This  volume  was  digitized  through  a 
collaborative  effort  by/  este  fondo  fue 
digitalizado  a  través  de  un  acuerdo  entre: 

Real  Academia  Hispano  Americana  de 
Ciencias,  Artes  y  Letras 

www.raha.es 

and/y 

Joseph  P.  Healey  Library  at  the 
University  of  Massachusetts  Boston 

www.umb.edu 

TA 

UMASS 
BOSTON 


1015669 

9  (8=60!   FER  his 


Us 


HISTORIA 

GENERAL  Y  NATURAL  DE  LAS  INDIAS, 

ISLAS  Y  TIERRA-FIRME  DEL  MAR  OCÉANO, 

;  w  ,      pon1  -* .       1  *  ■  • 

.    EL  CAPITAN  GONZALO  FERNANDEZ  DE  OYIEDO  Y  VALDÉS, 

PltlílEH  CliONISTA  BEL  NUEVO  MUKDO. 


PUBLICALA  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA, 

COTEJADA.  CON  EL  CÓDICE  ORIGINAL  ,  ENRIQUECIDA  CON  LAS  ENMIENDAS  Y  ADICIONES  DEL  AUTOR, 
É  ILUSTRADA  CON  LA  VIDA  Y  EL  JUICIO  DE  LAS  OBRAS  DEL  MISMO 

,    _ .  P  OTl  ' 

D.  JOSÉ  AMADOR  DE  LOS  RIOS, 

Individuo  Je  Núliicro  d<¡  Qieliú  Cuerpo  ,  Catedrdüco  de  Ampliación  de  la  LiUralura  Espaüola  en  la  LMvüráidad  de  esLa  Górte,  c!ii, 


TOMO  PRIMERO  DE  LA  SEGUNDA  PARTE, 

SEGUNDO  DE  LA.  OBRA. 


MADRID, 

IMPRENTA  DE  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA. 

i  CilíÉO  D£  JOSE  BÓ&MaflSi,  flULE  B£  S,  B\H,  TTIÍM.  71. 

1852.  \ 


ADVERTENCIA. 


Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  dividió  su  Historia  general  y  natural  de  las  In- 
,  dias,  según  se  ha  notado  antes  de  ahora,  en  tres  diferentes  partes,  compuesta 
la  primera  de  diez  y  nueve  libros,  de  otros  tantos  la  segunda,  y  de  doce  la 
tercera.  Publicó  el  mismo  autor  en  1535  la  primera  parte,  cuya  impresión  sé 
reprodujo  en  1547  sin  variación  alguna  de  sustancia,  mientras  con  celo  digno 
del  mayor  aplauso  recogía  cuantas  noticias  y  pormenores  podían  dar  nuevo  in- 
terés al  ya  estampado  volumen,  que  recibía  al  par  grandes  aumentos  con  la  nar- 
ración de  los  sucesos  ocurridos  desde  1555  á  1548,  no  sin  que  en  los  siguien- 
tes años  dejase  de  ingerir  en  dicha  primera  parte  los  que  iba  atesorando  su  dili- 
gencia. De  esta  manera  prestó  Oviedo  tal  novedad  é  importancia  al  libro,  conocido 
ya  dufante  su  vida  en  la  república  de  las  letras ,  que  no  solamente  pudo  te- 
nerse este  por  inédito  ,  pues  que  rectificó ,  enmendó  y  limó  casi  todos  sus  capí- 
tulos ,  sino  que  aumentadas  en  un  doble  las  materias  en  él  contenidas,  recibió  ma- 
yor Yolúmen,  con  lo  cual  se  hizo  mas  estimable  para  los  doctos,  bien  que  por  las 
causas  indicadas  en  el  tomo  precedente,  quedaron  sin  logro  los  deseos  del  autor, 
á  quien  sorprendió  la  muerte  en  medio  de  sus  trabajos. 

Impreso  tenia  el  primer  libro  de  la  segunda  parte,  cuando  en  1557  pasó  de 
esta  vida,  dejando  los  diez  y  ocho  restantes  expuestos  al  largo  abandono  y  os- 
curidad en  que  hasta  ahora  han  yacido,  siendo  inútiles  los  esfuerzos  hechos  por 
los  eruditos  del  pasado  siglo  para  completarlos ,  fortuna  que  ha  cabido  en  los  úl- 
timos años  á  esta  Real  Academia.  El  esmero  con  que.  Oviedo  procuraba  llevar  a 
cabo  todo  Iinage  de  investigaciones,  la  diligencia  y  perseverancia  que  ponia  en 
la  reunión  de  las  relaciones,  cartas  y  memoriales  de  los  capitanes  y  soldados,  que 
mas  se  distinguieron  en  la  conquista ,  los  rápidos  progresos  que  la  dominación 
española,  hacia  en  toda  la  vasta  extensión  de  Tierra-Firme,  punto  á  que  princi- 
palmente estaba  consagrada  la  segunda  parte,  dieron  á  esta  tal  bulto  que  los 
diez  y  nueve  libros,  que  la  componen,  exceden  casi  en  un  doble  á  la  primera, 
formando  un  volumen  demasiadamente  grueso ,  y  tal  que  en  la  marea  de  la  pre- 


VI  ADVERTENCIA. 

senle  edición  seria  de  difícil  manejo.  Esta  consideración ,  y  la  de  atender  á  la 
regularidad  y  proporción  de  los  demás  tomos,  inclinó  á  la  Academia  á  dividir 
en  dos  la  segunda  parte  de  la  Historia  general  y  natural  de  las  Indias,  división 
á  que  parecía  tan  bien  prestarse  el  método  empleado  por  el  autor  en  la  narra- 
ción de  los  hechos,  dispuesta  por  gobernaciones  separadas  ,  y  que  facilitaba  del 
mismo  modo  el  número  de  los  libros. 

Nueve  son  los  impresos  en  el  presente  volumen.  Trata  el  primero  del  descubri- 
miento del  famoso  Estrecho,  á  que  prestó  su  nombre  el  celebrado  mareante  y  des- 
graciado capitán  Hernando  de  Magallanes ,  dando  al  mismo  tiempo  cuenta  de  los 
primeros  viages  hechos  á  la  Especieria,  y  de  la  conquista  de  las  islas  Malucas, 
asunto  que  toma  después  mayores  dimensiones  bajo  la  gallarda  pluma  de  Bartolo- 
mé Leonardo  de  Argensola*.  El  primer  cronista  de  las  Indias  presenta,  sin  em- 
bargo, curiosos  pormenores  respecto  de  las  contiendas  habidas  en  aquellas  re- 
motas regiones  enLre  portugueses  y  castellanos,  pormenores  que  no  llegaron  sin 
duda  á  conocimiento  de  Argensola,  y  que  ofrecen  por  tanto  el  interés  de  la  no- 
vedad ,  tomados  por  Oviedo  de  las  relaciones  de  testigos  de  vista  ó  de  los  mis- 
mos capitanes. 

El  segundo  libro  está  exclusivamente  dedicado  á  dar  á  conocer  el  asiento  y 
extensión  de  la  Tierra-Firme,  conforme  á  los  adelantos  y  descubrimientos  de  la 
cosmografía  en  el  siglo  XVI.  Débese  saber,  no  obstante,  que  el  alcaide  de  la 
fortaleza  de  Santo  Domingo  rectifica  y  desvanece  no  pocos  errores  de  sus  coe- 
táneos, en  la  descripción  de  las  costas  y  continente  austral ,  manifestando  de  es- 
te modo  que  no  era  peregrino  á  la  expresada  ciencia. 

Cuéntanse  en  el  tercero  y  cuarto  libros  los  viages- y  desgracias  de  los  pobla- 
dores Simón  de  Alcazaba,  Juan  Diaz  de  Solís,  descubridor  del  rio  de  la *Plata, 
Sebastian  Cabo  Lo  y  otros  no  mas  afortunados  caudillos,  refiriéndose  con  plausible 
solicitud  todos  los  secretos  do  la  tierra,  punto  en  que  logra  Oviedo  dar  á  estas 
relaciones  grande  interés  y  frescura. 

En  el  libro  quinto,  que  es  el  vigésimo  cuarto  de  la  Historia  general,  se  nar- 
ran la  conquista  de  la  Trinidad  y  el  descubrimiento  del  Marañen  y  las  regiones 
aledañas,  con  las  desavenencias  de  los  capitanes  Sedeño  ,  Ordás,  Herrera  y  Or- 
tal¡,  y  sus  lastimosos  resultados,  fatales  para  ellos  y  cuantos  seguian  sus  ban- 
deras. 

El  sexto  da  á  conocer  el  golfo  de  Venezuela,  gobernación  de  los  alemanes  Bel- 
zares,  siendo  en  verdad  de  grande  estima  los  pormenores  que  encierra,  asi  res- 
pecto de  las  expediciones  de  Alíinger ,  Fedreman  y  Espira ,  como  de  las  costum- 
bres de  aquellos  naturales. 

Tiene  el  séptimo  por  asunto  la  población  de  Santa  Marta ,  comarca  reconocida 
por  el  mismo  cronista  desde- su  primer  viage  al  Nuevo  Mundo,  y  en  la  cual  dio 
prueba  de  sus  buenas  disposiciones  para  la  pacificación  de  los  caribes ,  durante 


*    Conquista  de  las  Islas  Malucas  ,  Madrid,  1609. 


ADVERTENCIA. 


VII 


su  tenencia  en  el  Dañen,  como  en  su  Vida  queda  notado.  El  autor  pareció  mirar 
esta  parte  de  la  Tierra-Firme  con  cierta  predilección,  procurando  no  omitir 
cuanto  pudiera  excitar  la  curiosidad  de  los  lectores,  ya  con  relación  á  la  histo- 
ria política,  ya  á  la  natural,  ya  en  fin,  á  los  usos,  trages,  moradas,  idolatrías  y 
ceremonias  de  aquellos  ignorados  pueblos. 

La  ocupación  de  la  provincia  de  Cartagena,  cuya  gobernación  ofreció  el  Con- 
sejo de  indias  al  Veedor  de  las  fundiciones  del  oro ,  siendo  objeto  del  libro 
octavo,  no  le  inspiró  menor  interés,  refiriendo  menudamente  las  aventuras  de 
Alonso  de  Hojeda,  Pedro  de  Heredia,  Vadillo  y  Santa  Cruz,  y  abrazando  en 
este,  como. en  los  demás  libros,  todos  los  hechos  memorables  que  acaecieron 
hasta  los  últimos  años  de  sn  vida. 

Es  el  noveno  el  vigésimo  octavo  de  toda  la  obra,  felizmente  hallado,  del  mo- 
do que  se  expresa  en  la  página  457  del  presente  volumen.  Traía  de  la  gobernación 
de  Veragua,  y  contiene  las  primeras  expediciones  hechas  con  el  propósito  de 
poblarla,  hasta  el  año  de  1546,  en  que  el  almirante  D.  Luis  Colon  tomó  esta 
empresa  por  suya,  elevado  á  la  dignidad  de  duque  de  Veragua.  Refiérese. en  él 
asimismo  el  viage  de  Diego  de  Nicuesa,  mas  que  ninguno  desventurado,  y 
que^  tuvo  por  término  la  desastrosa  perdición  del  mismo  Nicuesa ,  no  saliendo 
de  estos  sucesos  tan  bien  librado,  como  la  gloria  de  sus  ulteriores  hechos  reclama, 
el  nombre  de  Vasco  Nuñez  de  Balboa. 

Tal  es,  en  suma,  la  disposición  de  las  materias  que  contienen  los  nueve  prime- 
ros libros  de  la  segunda  parte,  cuyo  extraordinario  volumen  ha  obligado  a  la  Aca- 
demia á  imprimirlos  separados  de  los  diez  restantes  que  la  completan,  y  que  for- 
maiym  tomo  de  mayor  bulto  que  lo  es  el  presente.  Prosigúese  en  él  la  historia 
particular  de  las  gobernaciones,  en  que  fué  dividida  la  Tierra-Firme  desde  los 
primeros  dias  de  la  conquista,  observándose  el  mismo  método  adoptado  respecto 
de  los  ya  impresos;  de  manera  que  la  división  introducida  en  la  segunda  parte,  so- 
bre ser  conveniente  para  el  mejor  uso  y  manejo  do  la  obra,  en  nada  afecta  su  cla- 
ridad, ni  altera  un  punto  la  disposición  que  el  autor  quiso  darle.  Queda,  pues, 
con  lo  dicho  plenamente  justificada  la  determinación  de  la  Academia. 


Coinienga  la  segunda  parte  de  la  General  historia  de  las  Indias,  escripia  por  el  ca- 
pitán Goncalo  Fernandez  de  Oviedo  y  Valdés ,  alcayde  de  la  for talega  é  puerto  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española,  chronista  de  S,  M. 


S.    Ges.  Cat.  R.  M. 


Tiempo  es  de  tornar  á  la  Iavor  desta  Na- 
tural y  general  historia  de  vuestras  Indias 
é  imperio  occidental ,  en  que  tantas  nove- 
dades é  tan  grandes  é  maravillosas  cosas 
se  incluyen,  é  se  especificarán  en  esta  se- 
gunda parte  que  á  vuestra  Cesárea  Ma- 
gestad  presento,  de  que  tanta  razón  y 
causas  moverán  al  letor  y  á  todos  los 
chripstianos  á  dar  loores  at  Maestro  de  la 
natura ,  y  en  que  tantas  cosas  de  admira- 
ción serán  notificadas  en  el  universo  á  los 
fieles  é  cathólicos  entendimientos ,  cau- 
sándoles infiDÍto  gogo  de  ver  ampliarse  en 
tan  grandes  é  incontables  reynos  vues- 
tros la  república  chripstiana,  donde  tantos 
años  é  siglos  Sathanás  y  el  infierno  au- 
mentaban su  condenada  compañía  con 

multitud  de  ánimas  perdidas.  Lo  qual  la 
TOMO  II. 


divina  misericordia  va  reparando  y  con 
mucha  gloria  é  loor  y  eterna  fama  á  vues- 
tros triunplios  se  acresgienta,  colmando  su 
monarchia;  é  con  inestimable  favor  é  re- 
nombre mucha  parte  deste  bien  se  atribu- 
ye á  la  belicosa  é  noble  nasgion  de  Espa- 
ña ,  y  todo  ello  á  la  buena  ventura  y  pro- 
pria  bondad  de  su  príngipe.  Y  puesto  que 
de  aquesta  nasgion  nuestra ,  su  csfuergo, 
su  miligia  y  altos  ingenios  é  grandes  ex- 
celencias desde  luengos  siglos  por  verda- 
deros é  graves  auctores  esté  predicado  y 
escripto,  no  por  esso  se  deve  preferir  ni 
desar  de  poner  á  su  cuenta  con  menor, 
sino  con  mayor  título  y  fama ,  lo  que  en 
estas  Indias  han  obrado  vuestros  vassa- 
Uos  españoles ,  assi  en  el  militar  exergigio 

de  las  armas  en  la  tierra ,  como  en  las  am- 

1 


2 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


plíssimas  aguas  del  mar  Océano,  como 
valerosos  y  experimentados  varones,  sin 
excusarse  del  cansancio,  sin  temor  de  los 
peligros,  con  inumerables  y  excesivos 
tr'abaxos ,  é  no  pocas  hambres,  nescesida- 
des  y  enfermedades  incontables,  sin  dar- 
les salarios  ni  remuneración  á  los  mas.  Ha 
resultado  aver  dado  é  adquirido  á  vuestra 
Magestad  otro  emispherio  é  mitad  del 
mundo ,  é  no  menos  tierra  que  todo  aque- 
llo que  los  antiguos  llamaron  Assia ,  Africa 
y  Europa.  Nunca  Alexandre  Magno  ni  sus 
milites  dexaron  de  ver  el  polo  ártico, 
quando  mas  lexos  se  hallaron  de  su  pa- 
tria, Magodonia;  é  fuera  del  en  el  otro 
antartico  posee  é  tiene  vuestra  bandera 
de  Castilla  muchos  mas  reynos  y  estados 
y  mas  diversas  lenguas  y  gentes  que  to- 
dos quantos  príngipes  ( uno  á  uno )  hasta 
agora,  desdo  que  Dios  crió  el  mundo,  han 
passado  ni  se  han  visto  debaxo  de  Un 
ceptro.  ¿  Quál  monarchia  de  los  asirios, 
quál  poder  de  los  sicionios  ó  del  grande 
Alexandre  y  sus  macedonios ,  quál  de  Da* 
rio  y  de  Ciro  y  los  persas,  quál  de  los  de 
Migenas  ó  de  los  de  Corintio ,  quál  de  los 
atenienses  ó  thebanos ,  quál  de  los  partos 
ó  egipgios,  quál  potencia  de  cartagineses 
ó  de  los  romanos,  cuyas  potencias  tan 
alabadas  y  famosas  son  solemnizadas  en 
muchos  volúmines  de  letras  y  auctores 
auténticos  y  graves?..  Todos  essos  seño- 
ríos é  otros  que  callo,  se  incluyen  en  el 
ártico  emispherio;  pero  los  vuestros  el 
uno  y  el  otro  comprehenden.  No  son 
comparación  bastante  á  vuestros  espa- 
ñoles ,  en  las  cosas  que  en  estas  nuevas 
tierras  han  experimentado,  las  fabulosas 
novelas  de  Jason  y  Medea  con  su  vello- 
cino dorado1.  Callen  los  pregoneros  de 
Theseo  aquel  laberinto  y  su  Minotau- 
ro,  pues  que  sabida  la  verdad,  essas  me- 
táphoras  reducidas  á  historia  gierta,  son 

1  Ovicl,  Melh.  lib.  VIL 

2  Tit.  Liv.,  déc.  I,  lib.  I. 

3  Jusl.,  lib.  XLIU. 


unas  burlas  y  niñerías,  si  se  cotejan  y 
traen  á  comparagion  de  lo  que  en  estas 
Indias  nuestras  se  ha  visto  y  se  vee 
cada  dia  en  nuestro  tiempo:  y  lo  han  vis- 
to mis  ojos  y  otros  muchos  á  quien  en  es- 
ta edad  ni  en  las  venideras  no  podrán  con 
verdad  contradecir  envidiosos,  enemigos 
de  tan  valerosa  y  experimentada  nasgion 
y  tan  jubilada  en  virtudes  s. 

Grandes  loores  atribuyen  los  que  han 
escripto  á  los  romanos,  y  méritamente 
dicen  dellos  muchas  buenas  hagañas,  pues 
grand  parte  del  mundo  conquistaron,  Y 
para  loar  su  origen,  témanle  de  los  tró- 
vanos, y  principalmente  de  Eneas,  que' 
como  digen  Trogo  Pompeyo  é  Justino *, 
passó  á  Italia,  donde  tomó  su  segun- 
da muger  Lavinia ,  hija  .  del  rey  Latino 
(porque  primero  fué  casado  con-  Creusa, 
hija  del  rey  Priamo) ,  como  os  lo  acorda- 
rá Livio  *,  Mas  esse  tan  señalado  varón,' 
de  quien  toman  su  principio,  no  le  ha- 
llo yo  tan  alabado  en  la  historia  troyana 
como  romanos  le  loan,  sino  vituperado  con 
Anthenor  y  por  no  fieles  á  su  rey  y  patria 
publicados.  Otro  mas  honesto,  otro  ma- 
yor, otro  mejor,  otro  mas  noble,  otrcynas 
antiguo  s  otro  mas  famoso  y  estimado  orí- 
gen  se  les  puede  atribuir;  porque  de  los 
brigos  de  España  es  opinión  notable  que 
ovieron  principio  los  phrygios ,  que  son 
los  mismos  f royanos,  como  lo  dixe  en 
el  capítulo  III  del  libro  II  de  la  prime- 
ra parte  desta  nuestra  General  historia 
de  Indias,  y  assi  lo  apunta  Phnio  *.  Y 
desta  manera  serian  los  (royanos  subgedij 
dos  (desde  muchos  siglos  antes  que  Eneas) 
de  nuestros  españoles,  porque  los  brigios 
son  los  mismos  españoles,  y  este  nombre 
se  les  atribuye  de  Brigo,  quarto  rey  de 
España:  y  destetal  origen  y  pringipio  me- 
jor que  de  Eneas  se  debrian  presgiar  é 
alabarse  los  romanos.  Pero  sea  este  ú 

4  Tit.  Liv.,  déc.  I,  cap.  4. 

5  Plinio,  lib.  V,  cap.  33. 


DE  INDIAS.  LIB.  XX. 


3 


otro  su  principal  fundamento  qual  ellos 
quisieren,  nuestro  origen  ele  España  en 
Tuba!  ovo  comienco ,  el  qual  viuo  a  po- 
blar á  España  poco  tiempo  después  del  uni- 
versal diluvio. 

Pero  dexemos  estar  estos  términos  an- 
tiquíssimos:  tornemos  á  los  romanos,  de 
los  quales  algunos  apassionados  italia- 
nos (modernos  historiales)  dicen,  pens- 
sando  que  honran  á  España,  que  nues- 
tros passados  españoles  ovieron  la  milicia 
y  la  manera  del  político  vivir  y  otras  cos- 
tumbres de  honor,  enmendando  la  robus- 
tieidad  ó  ignorancia  de  España.  Lo  qual 
yo  niego,  porque  es  falso  todo  esso,  y  dir 
cho  de  hombres  de  poco  crédito  y  ningu- 
na auctoridad,  y  la  verdad  está  en  con- 
trario. Porque  puesto  que  algunos  de  sus 
capitanes  y  caudillos  y  cónsules  passaron 
en  España,  y  acompañados  no  de  mas  es- 
fuerzo,  pero  de  mas  ventura,  sojuzgaron 
la  mayor  parte  della,  no  se  dieron  tanto  á 
las  virtudes  que  essos  dicen,  como  ámar- 
tiricar  chripstianos  y  enseñar  los  hombres 
á  sufrir  su  tiranía,  é  ydolatrar  como  ellos, 
lo  qual  -aborresciendo  muchos  sanctos  y 
¡sánelas  vírgines  y  mártyres  españoles 
(amigos  de  Dios),  se  pobló  por  sus  méri- 
tos parte  de  las  sillas  celestiales  (que  per- 
dieron Lugifer  y  sus  secaces):  llenas  están 
las  sagradas  historias  de  la  Iglesia  CathóE- 
ea  desta  verdad;  y  dexando  aparte  innu- 
merables sanctos,  sino  trayendo  ámi  pro- 
póssito  algunos  mártyres ,  como  Sanct 
Acisclo,  Sancta  Victoria,  Sanct  Fausto, 
Sanct  Jan uario,  Sanct  Marcial,  Sanct  ZuyI, 
Sanct  Eulegio,  Sanct  Pelayo,  Sancta  Lu- 
cresgia,  Sancta  Nunilo,  Sancta  Alodio, 
Sancta  Justa,  Sancta  Rufina,  Sanct  Medel, 
Sanct  Celedón ,  Sanct  Facundo ,  Sanct 
Primitivo,  Sanct  Claudio  y  Sanct  Luper- 
cio,  y  Sanct  Víctor  (nobles  cavalteros  de 
la  noble  gifaclad  de  León),  Sanct  Fructuo- 
so obispo,  Sanct  Augurio,  Sanct  Eulogio, 


Sancta  Sabina,  Sancta  Fides,  Sancta  Ola- 
lla de  Mérida ,  Sancta  Leocadia,  Sanct  Fé- 
lix, Sancta  Olalla  de  Barcelona,  Sancta 
Eufemia,  Sancta  Centolla,  Sanct  Narciso, 
Sanct  Juste,  Sanct  Pastor,  Sancta  Engra- 
cia, con  otras  muchas  vírgines  y  otros 
mártyres  que  con  ella  fueron  rnartyrica- 
dos  en  Zaragoca  de  Aragón ,  y  otros  mu- 
chos mártyres  y  sanctos,  cuya  constan- 
cia en  la  fee  de  Chripsto  resplandesce; 
con  la  qual  aquellos  amigos  de  Dios  (nues- 
tros naturales)  sufrieron  innumerables  tor- 
mentos, por  no  querer  seguir  ni  aceptar 
los  ritos  é  ydolatrias  romanas,  Y  después 
los  que  echaron  á  essos  romanos  fuera  de 
España  godos  fueron :  y  el  primero  dellos 
Athanarico,  y  su  estirpe  tura  hasta  oy 
en  vuestra  Magestad  y  sus  hijos  por  de- 
recha Iínia  de  sus  predecessores ,  y  tu- 
rará largos  siglos  y  tiempos  en  sus  subces- 
sores  y  descendientes  esta  alta  prosápia, 
cuyo  oi'ígen  salió  de  Scifhia  (que  es  al 
oriente  de  vuestro  imperio  de  Germania), 
el  año  del  Salvador  de  trescientos  y  qua- 
renta  y  tres  años.  Algunos  tienen  que  su 
hijo  de  Athanarico  (y  subcessor)  llamado 
Alarico ,  fué  el  que  vino  á  España ,  como 
mas  largamente  locopilé  en  aquel  «Cathá- 
logo  Real  de  Castilla»,  que  vuestra  Qesá- 
rea  Magestad  mandó  poner  en  su  cámara. 
Romano  y  de  su  origen  fué  el  conde  don 
Julián  (traydor)  que  metió  los  moros  en 
España,  quando  fué  destruyda  en  tiempo 
del  infelice  rey  don  Rodrigo  que  la  per- 
dió, año  del  Señor  de  setecientos  y  veyn- 
te  años j.  Y  el  que  la  comencó  á  restaurar 
y  fué  el  primero  rey  en  ella,  después  de 
la  destruygion  que  digo,  godo  y  sancto, 
fué  don  Pelayo,  rey  bienaventurado;  y 
por  la  espada  propria  del  y  de  sus  sub- 
cessores  y  naturales  españoles  fué  cobra- 
da y  redugida  España  á  su  proprio  seño- 
río y  república  de  Chripsto,  y  disipada  y 
lancada  della  la  malvada  y  tirana  secta 


i   Eusebío,  De  los  tiempos. 


4 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


del  pérfido  Mahoma.  La  qual  turó  desde 
quando  he  dicho  hasta  el  año  de  mil  y 
quatrogientos  y  noventa  y  dos  años,  que 
los  Cathólicos  Reyes,  vuestros  abuelos  de 
inmortal  memoria,  don  Fernando  y  doña 
Isabel,  ganaron  á  Granada  {lo  qual  yo  vi); 
y  con  verdad  se  puede  decir  hasta  vues- 
tra Cesárea  Magestad ,  que  acabastes  de 
extirpar  y  echar  de  España  los  moros  que 
ya  estaban  subjetados,  pero  vivian  en 
su  condenada  secta,  y  totalmente  fué  ray- 
do  su  nombre  y  lancado  fuera  de  todos 
vuestros  reynos,  sin  dexar  en  ellos  ri- 
to ni  gerimonia  ismaelita. 

Por  manera  que  España  mucho  mas  de- 
ve  gloriarse  de  sus  godos  y  de  sus  pro- 
prios  naturales  españoles ,  que  no  de  los 
beneficios  ni  industria  de  la  gente  romana, 
ni  de  su  auxilio  ó  costumbres,  y  de  su  po- 
ca utilidad  y  muchos  trabaxos  y  males  que 
a  España  se  siguieron,  cuyas  armas  de 
los  godos  experimentaron  romanos,  con 
daño  proprio  y  vergüenca  diversas  ve- 
ces, en  especial  quando  el  rey  Alarico 
saqueó  á  Roma;  y  en  su  historia  signifi- 
ca Paulo  Orosio  1  que  de  la  manera  que  sa- 
có Dios  a  Loth  de  Sodoma  por  su  limpie- 
ca,  assi  sacó  al  Papa  íuogengio,  primero 
de  tal  nombre,  de  Roma  quando  Alarico 
fué  sobre  ella.  Y  elige  Sanct  Hierónimo  2 
que  en  aquel  gerco  los  unos  romanos  co- 
mian  á  los  otros  de  hambre .  sin  perdonar 
la  madre  al  hijo  que  tenia  en  bracos  á  sus 
tetas,  y  con  hambre  lo  tornaba  al  vien- 
tre donde  poco  antes  avia  estado.  Y  por 
cruel  que  algunos  historiales  hagen  á  este 
rey  Alarico ,  mandó  pregonar  que  los  que 
se  acogiessen  á  los  templos,  fuessen  libres 
en  aquel  saco,  y  en  espegial  los  que  se 
meliessen  en  el  templo  do  Sanct  Pedro  y 
de  Sanct  Pablo;  non  obstante  lo  qual,  fue- 
ron millares  de  romanos  puestos  á  cuchi- 
llo y  presos.  De  Theodorico,  rey  godo, 
se  escrive  assi  mesmo  que  tomó  á  Roma, 


y  assi  mesmo  la  destruyó  Totila ,  rey  go- 
do, y  esta  casta  real  muy  odiosa  fué  á 
los  romanos. 

Dexemos  esto,  y  tornemos  á  nues- 
tra historia  y  pringipal  intento.  Godos  son 
y  españoles  los  que  estas  nuestras  In- 
dias hallaron,  vassallos  de  vuestra  Mages- 
tad y  dessa  corona  real  de  Castilla,  guia- 
dos por  la  industria  de  aquel  memora- 
ble almirante  primero  dellas,  don  Chrips- 
tóbal  Colora,  cuya  memoria  no  puede 
aver  fin ;  porque  aunque  todo  lo  escripto 
y  por  escrevir  en  la  tierra  perezca ,  en  el 
gielo  se  perpetuará  tan  famosa  historia, 
donde  todo  lo  bueno  quiere  Dios  que  sea 
remunerado  y  permanezca  para  su  ala- 
banga  y  gloria  de  tan  famoso  varón.  De 
cuyos  subgessores  deste  almirante  mepa- 
resge  y  es  razón  que  quede  un  continuo 
y  perpétuo  acuerdo  en  vuestra  sagrada 
Magestad  y  en  todos  los  reyes  de  Casti- 
lla, para  honrar  y  gratificar  y  conservar 
la  subgesion  de  Colom  y  de  su  casa,  y 
sostenerla ,  y  aumentarla ,  y  estimarla  co- 
mo joya  propria  y  ornamento  de  sus  rey- 
nos,  pues  fué  causa  de  tantos  bienes,  y 
que  Chripsto  y  su  fee  cathólica  enastas 
Indias  se  sirviesse  y  aumentasse  y  repre- 
clicasse  nuestra  religión  chripstiana ,  que 
desde  tiempo  inmemorial  no  se  conosgia 
en  tantos  y  tan  extraños  reynos,  y  que 
desde  ellos  se  llevassen  tantos  y  tan  in- 
numerables tesoros  á  vuestra  real  cámara 
á  España ,  y  tan  bien  se  empleassen  por 
vuestra  Magestad  en  servigio  de  Dios  con- 
tra infieles,  y  en  tan  sanctas  empresas 
y  obras  pias,  como  vuestra  Cessárea  Ma- 
gestad se  exergila  y  los  despende.  Lo 
qual  mas  puntualmente  digan  vuestros 
elegantes  historiadores  que  asisten  pre- 
sengialmente  gerca  de  vuestra  Magestad , 
que  yo  desde  tan  lexos  no  puedo  tan  lle- 
namente hablar  como  en  cosas  destas  par- 
tes é  Indias. 


d    Paulo  Oroiiu,  Ormcsta  mundi,  Y¡b.  VIL 


2   Sanct  Hierónimo,  Epis!s.,  adprindpiurn, 


DE  INDIAS.  LIB.  XX. 


5 


Üna  de  las  cosas  que  yo  he  desseado 
mucho  es  dar  á  entender  por  mi  pluma  la 
verdadera  relación  del  assiento  y  geogra- 
phia  de  la  Tierra-Firme,  á  causa  de  lo 
qual  quise  dividir  esta  General  historia 
en  tres  partes:  la  primera  en  decinueve 
libros ;  la  segunda  en  otros  decinueve,  y 
la  tercera  en  doce ,  que  son  por  todos 
ginqüenta  libros.  De  los  quales  el  segun- 
do volumen  es  aqueste ,  y  comienga  en  el 
libro  vigéssimo,  en  que  se  tracta  de  aquel 
famoso  é  luengo  estrecho  que  descubrió 
el  capitán  Fernando  de  Magallanes,  é 
también  se  dice  cómo  le  mataron  los  in- 
dios. Y  después  desso  se  tracta  de  la  se- 
gunda armada  que  vuestra  Magestad  en- 
vió á  la  Espegieria  con  el  comendador, 
frey  Gargia  Jotre  de  Loaysa  y  de  los  sub- 
g esos  della ,  y  también  se  cuentan  algu- 
nas particularidades  de  las  islas  del  Malu- 
co y  de  aquella  navegación  y  gentes  de 
aquellas  partes. 

Dado  ñu  al  libro  vigéssimo,  passaré  al 
vigéssimo  primo ,  comengando  desde  el 
embocainieiiío  oriental  del  dicho  estrecho, 
que  está  cinq tienta  y  dos  grados  y  medio 
de  IpfOtra  parte  de  la  línia  equinogial  (en 
el  otro  hemispherio ) ,  á  la  parte  del  polo 
antártico.  Y  desde  allí  procederé  hasta  el 
rio  de  Paraná,  que  impropriamente  lla- 
man de  la  Plata;  y  desde  aquella  ribera 
verné  discurriendo,  en  demanda  de  nues- 
tro polo  ártico,  hasta  el  cabo  de  Sanct  Au- 
gustin,  y  desde  allí  prosiguiendo  la  costa 
de  Tierra-Firme  hágia  el  Occidente,  atra- 
vessaré  la  línia  equinogial  (ó  tórrida  zona), 
y  relataré  el  discurso  de  la  tierra ,  y  lle- 
garé á  la  Nueva  España ;  y  continuando 
su  costa,  daré  la  vuelta  por  ella,  la  via  del 
Norte,  hasta  que  corriendo  al  Oriente,  lle- 
gue á  la  vuelta  que  dá  la  misma  Tierra- 
Firme  ,  en  la  tierra  del  Labrador  y  de  los 
Bacallaos  (hágia  el  Septentrión) ,  y  poner- 
me he  en  sesenta  grados  ó  mas  destaparte 
de  la  equinogial.  Y  esto  será  lo  que  trac- 
tará  el  libro  vigéssimo  primo,  el  qual  aca- 


bado procederé  en  los  demás ,  particutari- 
g ando  las  j  ornadas  y  armadas  y  diversas  go- 
hernagionesque  se  incluyen  en  esta  grand 
Tierra-Firme  (por  la  parte  interior  della), 
destinguiendo  sus  historias  hasta  en  fin  del 
libro  trigéssimo  octavo,  que  será  el  último 
desta  seguuda  parte ,  para  confundir  las 
opiniones  de  los  antiguos  cosmógraphosy 
escriptores,  que  to vieron  que  la  tierra  que 
está  debaxo  de  los  polos,  es  inhabitable. 

Dada  conclusión  á  la  segunda  parte, 
progederé  á  la  tercera  en  otro  volumen 
desta  General  y  natural  historia  de  vues- 
tras Indias  ( en  lo  que  toca  á  la  parte  ex- 
terior de  la  Tierra-Firme  y  mares  y  tier- 
ras australes),  con  todo  lo  restante  de  mis 
vigilias  de  Indias ,  o  á  lo  menos  lo  que  en 
mi  tiempo  he  podido  aver  visto,  con  loque 
mas  he  entendido  é  inquirido  destas  ma- 
terias, en  que  vuestra  Magestad  me  man- 
da que  le  sirva  y  en  que  yo  me  ocupo 
continuamente. 

Terna  la  última  parte  doge  libros  para 
cumplimiento  al  número  de  ginqüenta, 
con  que  se  dará  ñn  á  estas  historias  (di- 
go á  lo  que  se  sabe  hasta  este  tiempo,  en 
que  estamos ) ;  pero  no  se  dexará  de  con- 
tinuar é  cresger  en  algunos  libros  que  es- 
tan  pendientes,  lo  que  se  supiere  para 
ello  en  mis  dias,  ni  de  acresgentar  mas 
libros  eu  la  tergera  parte  sobre  el  núme- 
ro ya  dicho  de  ginqüenta,  si  yo  lo  viere- ó 
supiere,  no  dexando  de  creer  quel  tiem- 
po los  hará  mas.  Aqueste  número  de  gin- 
qüenta libros  digo  que  tornan  todos  tres 
volúmines  hasta  en  fin  deste  pressente 
año  de  mil  é  quinientos  é  quarenta  é  qua- 
tro  años,  en  confiang a  quel  Espíritu  Sancto 
me  alumbrará ,  digiendo  verdad ,  para  que 
de  todo  se  sirva  Dios ,  y  vuestra  Cesárea 
Magestad  por  su  clemengia  se  tenga  por 
servido  de  mí ,  y  yo  tenga  mi  tiempo  por 
bien  gastado,  si  oviere  agertado  á  dar 
contentamiento  á  vuestra  sagrada  perso- 
na. Sea  Jesu-Chripsto  la  guia  y  alabado 
siempre,  al  qual  suplico  supla  mis  defetos; 


G 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


y  á  él  con  todo  lo  que  escrivo  me  enco- 
miendo, y  pongo  debaxo  de  la  corrección 
y  amparo  de  la  Sancta  madre  Iglesia  ap- 
postólica  de  Roma,  para  que  por  ella  acep- 
tados mis  tractados,  juntamente  con  el  fa- 
vor de  vuestra  Cesárea  Magostad  sean 
¿Ilustrados,  pues  se  ofrescen  para  buena 
y  loable  exergitacion  del  letor:  non  obs- 
tante que  yo  eonfiesso  el  mal  aparejo  que 
mi  rudo  ingenio  ha  tenido  para  tan  árdua 
empresa,  y  la  pobreca  del  estilo  para  sa- 
ber explicar  tantas  y  tan  peregrinas  his- 
torias y  nuevos  subcessos  tan  á  sabor  é 


con  tan  apropriado  gusto  como  estas  di- 
versidades historiales  lo  piden.  Mas  por 
esso  no  dexaré  de  decir  lo  que  supiere, 
cumpliendo  lo  que  por  vuestra  Cesárea 
Magestad ,  y  su  Real  Consejo  de  Indias 
me  está  mandado:  puesto  que  las  caninas 
lenguas  de  los  murmurantes  se  deven  te* 
mer ,  contra  las  quales  entiendo  acojerme 
al  consejo  y  prudencia  de  Séneca1,  el  qual 
dice:  Stidtumest  Uniere,  quod  vitare  non 
posis.  Locura  es  temer  lo  que  np  se  piie* 
de  escusar. 


1    Séneca,  De  Remediis  fortuüorum. 


Comienza  el  libro  vigéssirno  ele  la  General  y  natural  historia  de  las  Indias ,  Islas  y 
tierra-Firme  del  mar  Océano,  que  tracta  del  Estrecho  de  Magallanes. 


PROHEMIO. 


La  conciencia  me  acusa  y  encita  á  que 
cornienge  este  segundo  volumen  destas 
historias  (tocantes  á  la  Tierra-Firme)  en 
el  primero  almirante  don  Chripstóbal  Co- 
lom ,  descubridor  y  auctor  y  fundamento 
de  todos  los  descubrimientos  de  las  In- 
dias ,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Oc- 
céano  (y  esta  alabailca  á  él  solo  y  no  á 
otro  hombre  alguno  se  eleve  tal  gloria);  y 
la  orden  de  la  historia  me  requiere  é  pide 
que  no  en  el  almiraute,  sino  en  el  capi- 
tán Fernando  delíagallanes  que  descubrió 
aquel#grande  é  famoso  estrecho  austral 
en  la  misma  Tierra-Firme,  tome  principio 
este  libro ,  para  que  con  mas  orden  se  re- 
late el  assiento  de  aquella  tierra  y  la  geo- 
graphia  é  límites  y  altura  de  los  grados 
della  para  que  mejor  me  entiendan  los  do- 
tos  (y  aun  los  que  no  tuvieren  letras),  y 
para  que  por  derecha  y  continuada  regla 
se  proceda  en  todo.  Pues  aquessas  primi- 
cias famosas  ya  en  la  primera  parte  están 
atribuyelas  al  almirante,  cuyas  son.  Quan- 
to  mas  que  basta  desde  agora  (y  antes) 
ser  notorio  quel  almirante  primero  descu- 
brió estas  partes  y  tierras  y  mares  destas 
Indias ,  y  las  navegó,  como  en  otras  par- 
tes está  dicho,  el  año  de  mil  é  qualrocien- 
tos  é  noventa  y  dos  años  de  la  Natividad 
de  Chripsto,  nuestro  Redemptor.  Y  para 
que  al  almirante  ni  otro  alguno  no  le  quede 
escripto,  ni  aya  de  que  se  pueda  quexar 


de  mí,  quando  se  hablare  en  otros  capita- 
nes y  particulares  personas  que  continua- 
ron trás  el  loable  y  principal  descubridor 
á  navegar  y  á  crescentar  sobre  aquel  prin- 
gipio  primero  los  otros  descubrimientos, 
se  dirán  puntualmente  en  qué  tiempo  y 
en  qué  partes  y  provincias  lo  hico  cada 
uno:  y  assi  guardársele  ha  al  almirante 
su  prehemiuencia  ó  superioridad  en  este 
caso  de  primero  descubridor  é  auctor  de 
tan  alta  y  árdua  é  importante  memoria,  y 
darse  ha  de  cada  uno  la  noticia  que  le  per- 
tenesce.  Y  . assi  espero  en  Dios  que  diré 
aquello  que  á  loor  y  gloria  suya  será ,  y 
para  consolación  y  recreación  de  los  fie- 
les chripstianos,  y  manifestación  de  la  ver- 
dadera y  General  y  natural  historia  des- 
tas  Indias,  si  el  letor  fuere  grato  é  lo  agep- 
ta  con  tan  entera  voluntad,  como  es  fiel  la 
intención  del  escriptor.  É  seyendo  ello 
assi.  todos  los  hombres  questos  tractados 
vieren,  no  podrán  dexar  de  dar  gracias  á 
Nuestro  Redemptor  por  todo  lo  que  aqui 
se  Ies  notifica  é  que  nuevamente  llegare 
á  sus  entendimientos. 

En  este  primero  libro  (ques  vigéssimo 
cleste  segundo  volúmen  ó  parte)  se  tracta 
del  famoso  Estrecho  de  Magallanes,  y  de 
lo  que  del  al  pressente  se  sabe  hasta  este 
año  de  mil  ó  quinientos  y  quarenta  y  seys 
años.  Y  decirse  ha  el  viaje  é  discurso  del 
armada  que  llevó ,  y  de  las  islas  del  Ma- 


8 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


luco  y  de  la  Especiería ,  y  dónde  y  cómo 
le  mataron  á  este  capitán  é  á  otros  chrips- 
tianos,  y  cómo  volvió  una  de  las  naos  que 
llevó ,  cargada  de  especiería ,  la  qual  fué 
por  el  Poniente  y  volvió  por  el  Levante,  y 
bojó  ó  circuyó  el  mundo ,  y  anduvo  todo 
lo  quel  sol  anda  por  aquel  paralelo ;  é  esta 
nave  que  lo  anduvo  fué  llamada  la  Victoria. 
Y  también  se  tractará  del  viaje  que  por  el 


mismo  estrecho  higo  después  con  otra  ai> 
mada  el  comendador  frey  García  Jofre  de 
Loaysa  y  su  muerte  y  subgessos  delarma-r 
da  segunda ,  y  de  muchas  particularida- 
des de  aquellas  islas  y  gentes,  segund  lo 
testificaron  los  que  personalmente  lo  vie- 
ron y  navegaron,  como  testigos  de  la  una 
armada,  y  otros  de  la  otra,  rueresgedores 
de  entero  crédito  y  personas  conosgida£, 


CAPILULO  I. 


En  que  se  tracta  de  la  persona  del  capilan  Fernando  de  Magallanes,  é  del  famoso  y  grande  Estrecho  aus*- 
Iral  que  descubrió  en  la  Tierra-Firme,  é  del  viaje  que  íiico  por  alli  á  la  Especiería  é  islas  del  Maluco,  é  de 
la  nao  Vicloria  que  bojó  ó  circuyó  é  anduvo  la  redondeca  del  universo,  ele. 


l\o  sin  grande  admiración  para  los  que 
mas  han  leydo  y  entendido  la  geographia 
é  assiento  del  orbe  y  sus  tierras  y  mares, 
será  esta  legión  y  descubrimiento  del  fa- 
moso y  grande  Estrecho  que  está  en  el 
otro  emispherio;  la  boca  del  qual  (que  mi- 
ra á  Oriente)  está  ginq tienta  y  dos  grados 
y  medio  de  la  otra  parte  de  la  línia  equi- 
nogial,  en  el  otro  polo  antartico.  Del  qual 
estrecho  y  navegagion  ningún  auctor  de 
los  passados  supo  ni  hay  memoria  alguna 
escripia,  hasta  que  nos  le  enseñó  y  le  des- 
cubrió el  famosso  capitán ,  Fernando  de 
Magallanes.  Y  porque  de  cosa  tan  notable 
es  ragon  que  se  dé  particular  cuenta  de 
su  pringipio,  digo  assi. 

Vinieron  en  Castilla  á  la  corte  del  Em- 
perador don  Carlos,  rey  nuestro  señor, 
dos  hidalgos  portugueses,  el  uno  llamado 
Fernando  de  Magallanes  y  el  otro  Ruy  Fa- 
lero,  grande  hombre  en  la  cosmographia  y 
astrologia  y  otras  sgiengias  y  letras  de  hu- 
manidad ;  y  el  Fernando  de  Magallanes, 
diestro  en  las  cosas  de  la  mar,  y  que  por 
vista  de  ojos  tenia  mucha  notigia  de  la  In- 
dia oriental,  y  de  las  islas  del  MalucoyEs- 
pegieria  (aunque  dixe  oriental,  entiéndese 
que  á  España  es  oriental,  pero  aqui  en 


estas  nuestras  Indias  tenemos  la  Espegie- 
ria  y  el  Maluco  é  sus  islas  al  Ocgidente). 
Assi  que,  estos  como  personas  que  bien  lo 
entendían ,  procuraron  de  aver  audiengia 
con  la  Cesárea  Magestad ,  y  con  los  seño- 
res de  su  muy  alto  Consejo  de  las  Indias, 
Degian  estos  portugueses  que  pues  todo 
aquello  del  Oriente  en  que  están  .las  dichas 
islas  del  Maluco,  y  de  la  Espegiería  é  la 
China  y  otros  muchos  reynos,  pertenesge 
á  su  Magestad,  como  Rey  de  Castilla,  que 
.  ellos  mostrarían  un  nuevo  y  muy  mas  breve 
camino  para  aquellas  partes  del  que  los 
venegianos  y  portugueses  y  otros  hombres 
hasta  aqui  sabian,  dándoles  una  armada 
conveniente  para  esto;  é  guiarían  la  co- 
sa de  manera  que  su  Magestad  seria  muy 
servido  y  sus  reynos  enriquesgidos  é 
prósperos  con  la  industria  de  sus  perso- 
nas en  lo  que  descubrirían  é  pornian  de- 
baxo  de  su  geptro  é  obediengia  real.  É 
dieron  tales  y  tan  sufigientes  ragones  al 
propóssito  del  derecho  notorio  que  Casti- 
lla á  aquellas  partes  tiene,  que  meresgie- 
ron  ser  creídos.  Y  con  ofresgerse  á  lo  que 
es  dicho  personas  de  tan  buen  entendi- 
miento y  experiengia ,  puesto  que  por  ser 
el  negogio  de  tan  grande  importangia .  y 


BE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  I. 


9 


la  navegación  tan  luenga  y  trabaxosa; 
movida  y  puesta  en  plática  la  forma,  y 
considerado  lo  que  se  ofresgian  á  dar  es- 
tos hombres  acallado,  para  la  buena  con- 
clusión de  todo  se  dilató  mas  de  tres  años 
el  despacho.  Pero  su  Magestad  se  tuvo 
por  servido  dellos,  y  les  comencé  á  hacer 
mercedes  y  á  honrarlos,  y  les  dio  sendos 
hábitos  de  Sancíiago.  É  cómo  esto  era 
cosa  que  se  requería  tiempo  para  se  ade- 
rescar  y  proveer  el  armada  que  pedían, 
tardó  en  se  concluyr  la  expedición  della, 
y  todos  los  otros  recaudos  hasta  el  año  de 
la  Natividad  de  Chripsto,  nuestro  Salva- 
dor, de  mil  e  quinientos  é  diez  y  nueve 
años ,  quando  en  la  cihdad  de  Barcelona 
estaba  su  Magestad  é  fué  elegido  por  Rey 
de  los  romanos  é  futuro  Emperador.  Y 
aquel  mesmo  año  el  Ruy  Falero,  cómo  era 
subtil  y  muy  dado  á  sus  estudios,  por 
ellos  (ó  porque  Dios  assi  lo  permitiesse) 
perdió  el  seso  y  estuvo  muy  loco  ,  y  falto 
de  racon  y  de  salud ,  é  Cesar  lo  mandó 
curar  y  tractar  bien.  Pero  no  estuvo  pa- 
ra proseguir  en  el  viage ;  y  assi  quedó  so- 
lo en  la  negociación  el  capitán  Fernando 
de  Magallanes,  el  qual  para  que  mas  con- 
fianca  de  su  persona  se  tuviesse ,  demás 
de  ser  honrado  y  aver  rescebido  otras 
mercedes  del  Emperador,  y  en  su  capi- 
tulación avérsele  prometido  tan  grande 
remuneración  quél  pensaba  quedar  grand 
señor ,  se  casó  en  la  cihdad  de  Sevilla  con 
una  doncella  noble ,  hija  del  comendador 
Barbosa .  alcayde  de  las  Ataracanas ,  ca- 
ballero de  la  misma  orden  de  Sanctiago, 
y  portugués  assi  mesmo.  Esta  negogiagion 
procuró  do  la  estorbar  el  rey  de  Portugal 
por  sus  embaxadores  que  envió  al  Em- 
perador, dándole  á  entender  que  el  Maga- 
llanes era  hombre  verboso  y  desasosse- 
gado,  y  que  todo  lo  que  decía  era  vano, 
y  que  baria  á  su  Magestad  hacer  grandes 
gastos  sin  provecho  alguno;  y  áeste  pro- 
póssito  persuadiendo  é  intentando  cómo 

Magallanes  perdiesse  el  crédito.  Pero  á 
TOMO  II. 


tocios  los  inconvinientes  que  por  parte 
del  rey  de  Portugal  se  le  oponían,  él  dio 
tan  satisfactorias  y  buenas  ragones,  quel 
Emperador  se  determinó  en  le  creer  y  ar- 
mar y  despachar,  para  que  hiciesse  su  via- 
je. Y  el  año  ya  dicho  de  mil  é  quinientos 
é  diez  y  nueve ,  á  veynte  de  septiembre, 
partió  este  capi.tan  con  ginco  naos  muy 
bien  armadas  y  proveydas ,  como  conve- 
nia para  tan  árduo  y  largo  camino  (non 
obstante  que  Maximiliano  Transsilvanodi- 
ga  que  partió  á  diez  de  agosto),  en  las  qua- 
les  naves  fueron  doscientos  y  treynla  é 
siete  hombres,  y  salieron  á  la  mar  desde  el 
puerto  de  Sanct  Lúcar  de  Barrameda,  lle- 
vando por  piloto  mayor  á  Johan  Serrano, 
hombre  experto  y  aprovado  nauta  en  las  co- 
sas de  la  mar.  Y  tomaron  su  derrota  para 
las  islas  de  Canaria ,  que  los  antiguos  lla- 
man Fortunadas,  donde  se  proveyeron  en 
la  de  Tenerife  de  agua  y  otros  refrescos; 
y  de  alíí  fueron  á  las  de  Cabo  Verde  (á  las 
dichas  Gorgades)  é  también  se  rehicieron 
de  agua  y  otras  cosas ,  y  prosiguieron  su 
camino  para  el  cabo  de  Sancto  Augustin. 
El  qual,  segundel  piloto  Amérigo,  que  fué 
grande  hombre  de  la  mar  y  sabio  cosmó- 
grapho,  está  en  ocho  grados  de  la  otra 
parte  de  la  línia  equinogial  (pero  las  car- 
tas de  navegar  modernas  y  enmendadas 
le  ponen  en  ocho  y  medio) ,  y  desde  allí 
corrió  y  fué  su  camino  adelante  esta  ar- 
mada hágia  el  mediodía. 

El  camino  que  Fernando  de  Magallanes 
quería  hacer  era  navega?  derecho  á  ponien- 
te hasta  que  gircundado  el  orbe,  allegasse 
al  levante;  y  esto  era  loqueparesgia  difícil 
poderse  hager  y  quasi  imposible,  no  por- 
que se  juzgue  difícil,  midiéndolo  por  el  ay 
re,  sino  porque  estaba  en  dubda  si  la  natu- 
ra oviesse  dado  tal  disposigion  ó  tal  entrada 
en  la  Tierra^Firme  que,  navegándose  á  po- 
niente ',  pudiessen  yr  á  levante.  Y  á  este 
propóssito  muchos  han  tentado  en  la  parte 
interior  de  la  Tierra-Firme  buscar  algún 
estrecho  que  passase  por  agua  de  mar  á 


10 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mar ,  a  causa  quel  almirante  primero  clon 
Chripstóbal  Colom  dixo  que  le  avia,  y  aun 
higo  pintar  algunas  figuras  destas  nues- 
tras Indias  en  que  le  higo  pintar;  pero 
no  le  hay ,  ni  hasta  agora  se  sabe  en  toda 
la  costa  interior  de  la  Tierra-Firme.  Y 
porque  el  letor  mejor  entienda  qual  es  lo 
que  llamo  interior ,  digo  que  es  lo  que  hay 
entre  el  cabo  de  Sancto  Augustin  y  el  ca- 
bo del  Labrador.  Y  cómo  en  toda  la  cos- 
ta de  tierra  que  hay  desde  el  un  cabo  al 
otro  no  hay  tal  entrada ,  yendo  el  cami- 
no que  es  dicho  hácia  el  Austro,  pas- 
só adelante  del  rio  grandíssimo,  que  des- 
cubrió por  su  mal  el  capitán  y  piloto 
Johan  Diaz  de  Solís ,  donde  le  mataron, 
el  qual  rio  los  naturales  llaman  Paraná- 
guacu ,  y  el  vulgo  agora  entre  nosotros  le 
llama  Rio  de  la  Plata ,  del  qual  en  su  lu- 
gar hablaré  mas  particularmente.  Y  de- 
sándole  atrás ,  y  volviéndose  algo  enar- 
cando la  tierra  hágia  poniente ,  passó  esta 
armada  á  la  parte  del  antartico  polo ,  atra- 
vesando el  trópico  de  Capricornio  muchos 
grados ,  y  el  último  de  margo  del  siguien- 
te año  de  mili  é  quinientos  y  veynte  llegó 
al  golpho  de  Sanct  Julián ,  y  llevando  ó 
teniendo  siempre  la  costa  de  ía  Tierra- 
Firme  á  la  mano  derecha,  allí  en  aquel 
golpho  que  digo  hallaron  el  polo  antartico 
elevado  sobre  el  horicontequarenta  y  nue- 
ve grados.  Allí  vieron  algunos  indios  de 
doge  ó  trege  palmos  de  alto;  y  algunos  de 
los  nuestros  salieron  en  tierra  y  fueron  a 
ellos ,  y  mostráronles  algunos  cascaveles 
y  papeles  pintados ,  y  ellos  saludaron  á 
los  nuestros  con  un  su  gierto  cantar  ni 
suave  ni  bien  sonante ,  sin  se  entender 
los  unos  á  los  otros ;  y  porque  los  nues- 
tros se  admirassen  de  su  flercga  se  metían 
por  la  boca  é  garganta  una  flecha  de  me- 
dio codo  hasta  el  estómago,  é  la  sacaban 
sin  daño  proprio ,  é  mostraban  mucha  ale- 
gría de  ver  la  atención  que  los  españoles 
tenian,  viendo  aquello.  En  fin ,  vinieron 
tres  dellos  é  rogaron  por  señas  á  los 


chripstianos  fuessen  con  ellos ,  y  el  capi- 
tán Fernando  de  Magallanes  mandó  que 
fuessen  allá  siete  hombres  bien  aderesga- 
dos  con  sus  armas,  para  que  se  informas- 
sen  é  viessen  qué  gente  era  aquessa.  É 
después  que  ovieron  andado  dos  leguas, 
llegaron  á  un  bosque  muy  gerrado  é  sin 
camino,  en  que  avia  una  casita  basa  cu- 
bierta de  pellejos  de  fieras ,  la  qual  esta- 
ba dividida  en  dos  partes :  en  la  una  es- 
taban las  mugeres  é  los  hijos,  y  en  la 
otra  estaban  los  hombres.  Eran  las  mu- 
geres é  los  hijos  trege  é  los  hombres  gin- 
co ,  é  como  llegaron  dieron  á  comer  á  los 
españoles  gierta  carne  salva  gina ,  é  mata- 
ron un  animal  que  quería  algo  paresger 
asno  salvaje ,  la  carne  del  qual  medio  asa- 
da les  pusieron  delante ,  sin  otro  manjar 
ni  bebida  alguna  :  toda  aquella  noche  se 
passó  con  grand  viento  é  nieve,  é  durmie- 
ron cubiertos  con  giertas  pieles  de  anima- 
les ;  pero  por  sí  ó  por  no,  pussieron  é  re- 
partieron entre  sí  la  vela  é  guarda  ,  hasta 
quel  dia  siguiente  viniesse ,  é  los  indios 
no  tuvieron  menos  cuydado  de  estar  des- 
piertos á  par  del  fuego  tendidos  é  gerca 
de  los  nuestros ,  roncando  algunos  terri- 
blemente. Cómo  fué  de  dia,  los  chrips- 
tianos por  señas  les  rogaron  que  todos 
fuessen  á  las  naos ,  á  lo  qual  los  indios  no 
quisieron  consentir;  é  los  chripstianQa 
queriéndoles  apremiar,  los  indios  se  en- 
traron donde  las  mugeres  estaban,  y  pens- 
saron  los  nuestros  que  se  querían  conse- 
jar con  ellas  si  yrian  ó  no ;  pero  ellos  se 
cubrieron  con  otros  pellejos  horribles  de 
arriba  abaso  é  las  caras  pintadas  de  di- 
versas colores ,  é  con  sus  arcos  é  flechas, 
é  con  aspecto  temeroso  de  ver,  salieron. 
Los  nuestros,  creyendo  que  querían  venir 
á  las, armas,  soltaron  un  arcabuz  sin  pe- 
lota, mas  por  espantarlos  que  por  otra 
causa:  esto  les  fué  tan  espantable  que  con 
señales  pidieron  paz ,  y  congertaron  que 
tres  dellos  fuessen  á  las  naos :  y  assi  co- 
mengaron  á  yr  con  los  nuestros  para  yr 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  I. 


juntos.  Aunque  los  indios  yban  á  passo 
tendido,  nopodian  los  nuestros  á  todo  cor- 
rer tenerse  con  ellos,  é  los  dos  dessos  in- 
dios vieron  un  animal  daquellos  que  es  di- 
cho que  andaban  sobre  un  monte  pagien- 
do;  é  mostrando  que  lo  yban  á  tomar  ,  se 
huyeron ,  y  el  tercero  fué  llevado  á  las 
naos ,  el  qual  enojado  de  se  ver  solo ,  y 
no  queriendo  comer,  dentro  de  pocos  dias 
murió.  Y  el  capitán  envió  algunos  hom- 
bres á  aquella  casa  ó  cabana ,  para  que 
tomassen  alguno  de  aquellos  gigantes,  pa- 
ra llevarlo  al  Emperador,  como  cosa  nue- 
va ;  pero  no  se  halló  nadie ,  porque  todos 
juntamente  con  la  cabaña  se  avian  trans- 
ferido á  otra  parte ,  de  que  se  colige  que 
aquella  gente  no  está  firme  en  algún  lugar. 

A  causa  de  los  recios  tiempos  que 
andaban  en  la  mar,  dilató  la  partida  de 
aquel  golpho  el  capitán  Magallanes  ;  é 
aproximábase  el  mes  de  mayo,  en  el  qual 
tiempo  comienga  el  invierno  en  aquella 
(ierra ,  y  á  esta  causa  le  fué  nesgessario 
atender  allí  todo  aquel  tiempo  que  en  Es- 
paña es  verano,  y  como  capitán  prudente, 
mandó  reglar  las  ragiones  é  acortarlas, 
porque  mas  les  turassen  los  bastimentos. 
Los  españoles  que  avian  comportado  en 
paciengia  algunos  dias ,  temiendo  el  luen- 
go invierno  é  la  esterilidad  de  donde  es- 
taban, rogaron  al  capitán  Magallanes  que, 
pues  vian  que  aquella  región  derechamen- 
te se  extendía  hácia  el  polo  antartico,  é 
que  no  tenían  esperanga  de  hallar  el  ca- 
bo de  aquella  tierra  ó  estrecho  alguno ,  y 
que  el  invierno  entraba  muy  cruel,  y  que 
ya  eran  muertos  muchos  de  hambre  y  por 
falta  de  muchas  cosas  no  podían  ya  so- 
frir  ni  tolerar  aquella  ración,  por  tanto 
que  le  pluguiesse  de  alargar  la  ración  y 
deliberar  de  volver  atrás ;  diciendo  quel 
Emperador  nunca  tuvo  intención  que  se 
buscasse  lo  que  era  impossible,  ni  contra 
la  natura  porfiar  de  aver  lo  que  ella  avia 
negado ,  y  que  bien  bastaban  las  fatigas 
passadas  hasta  allí  donde  estaban  y  donde 


nunca  otros  hombres  tuvieron  atrevimien- 
to de  navegar ,  y  que  demás  desso  seria 
fácil  cosa  que  interviniessen  tales  tiempos 
é  vientos ,  porfiando  yr  adelante  hácia  el 
dicho  polo  antártico ,  que  en  pocos  dias  el 
viento,  que  de  aquel  polo  vernia,  los  lle*- 
vasse  en  alguna  extraña  y  dificultosa  cos- 
ta. Magallanes,  como  valeroso  y  determi- 
nado capitán  que  estaba  puesto  fin  morir  ó 
acabar  lo  comengado,  respondió  quel  Em- 
perador le  avia  mandado  y  declarado  el 
curso  de  su  viage,  del  qual  él  no  podia  ni 
quería  en  ninguna  manera  alguna  apartar- 
se ,  y  por  tanto  quería  navegar  hasta  que 
hallasse  el  fin  de  aquella  tierra  ó  algún  es- 
trecho; é  que  aunque  el  invierno  pressente 
se  mostrasse  para  ello  dificultoso,  que  ve- 
nido  el  verano  seria  fágil  Ioquelesparesgía 
imposible,  é podrían  navegar  tan  adelante, 
discurriendo  por  !a  costa  de  Tierra-Firme 
debaxo  del  polo  antártico ,  que  llegarían 
á  parte  que  les  turasse  tres  meses  un  dia. 
Éque  se  maravillava  mucho  que  gente  es- 
pañola é  tan  valerossa  mostrasse  ni  sig- 
nificasse  ni  apuntasse  tal  flaquega  como 
volver  atrás;  é  que  quanto  á  lo  que  de- 
cían de  la  incomodidad  del  vivir  y  del  ás- 
pero invierno,  que  todo  esso  era  compor- 
table ,  porque  tenían  mucha  leña  é  abun- 
dangia  de  mucho  é  buen  pescado ,  y  bue- 
nas aguas  y  muchas  aves  y  caga,  y  que  el 
pan  y  el  vino  no  les  avia  faltado  ni  les  fal- 
taría, si  comportassen  que  se  regle  é  tasse 
por  la  salud  de  todos  y  que  no  se  dé  lo 
supérfluo,  pues  que  como  sabian,  hasta 
esse  punto  no  avia  causa  para  tornarse  á 
España.  Y  que  mirassen  que  los  portu- 
gueses que  yban  en  Levante,  passabanno 
solamente  cada  año  mas  quasi  cada  dia  el 
trópico  de  Capricornio  sin  fatiga  alguna , 
é  aun  doge  grados  adelante;  é  que  miras- 
sen  que  ellos  en  donde  estaban  solamen- 
te dos  grados  estaban  adelante  del  tró- 
pico de  Capricornio ,  hágia  el  antártico; 
y  que  creyessen  que  él  estaba  en  de- 
terminagion  de  sofrir  qualquier  traba- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


xo ,  antes  que  con  vergüenga  volver  en 
España.  Y  que  él  estaba  gierto  que  en 
los  españoles  que  estaban  pressentes,  sus 
compañeros ,  hermanos  é  amigos  ciertos, 
no  avia  de  faltar  aquel  generoso  espíritu 
que  tenian  de  que  naturalmente  fueron 
doctados;  y  que  una  cosa  sola  Ies  rogaba, 
y  era  que  á  lo  menos  el  resto  del  presen- 
te invierno ,  aunque  áspero ,  con  pacien- 
cia lo  sufriessen;  porque  tanto  mayor 
seria  el  premio ,  quanto  con  mayor  fatiga 
y  peligro  manifestassen  al  Emperador  un 
nuevo  y  nunca  conoscido  mundo ,  rico  de 
especiería  y  de  oro  y  de  otros  muchos  pro- 
vechos. Y  con  estas  é  otras  buenas  pala- 
bras sossegó  los  alterados  ánimos  de  los 
escandalosos ,  aunque  del  todo  no  falta- 
ban murmuraciones  solapadas. 

Mas  cómo  Magallanes  vido  mitigarse  la 
mar  y  el  invierno ,  partió  del  golpho  de 
Sanct  Julián  á  los  veynte  6  quatro  dé 
agosto,  y  siguió  la  costa  de  la  tierra  há- 
cia el  austro  y  vido  el  cabo  llamado 
Sancta  Cruz,  é  sobrevínole  un  tempo- 
ral é  recio  viento  levante  é  dio  con  una 
de  las  ginco  naos  al  través  en  la  costa; 
pero  salváronse  los  hombres  é  la  ropa  y 
aparejos  de  la  nao,  excepto  un  moro 
que  se  anegó.  Después  á  los  veynte  y 
siete  de  noviembre  entró  en  un  estre- 
cho de  mar  la  dicha  armada ,  é  mandó 
el  general  que  se  mirasse  con  atención 
por  todos  si  se  podia  passar  adelante ,  é 
prometió  de  los  esperar  hasta  el  quinto 
dia.  Subcedió  que  una  de  las  naos,  de  la 
qual  era  capitán  Alvaro  Mezquita,  hijo 
de  un  hermano  de  Magallanes ,  fué  lleva- 
da del  refluxo  en  mar  é  salió  por  do  avia 
entrado,  y  los  que  en  ella  estaban,  vién- 
dose apartados  de  la  conserva,  acordaron 
de  se  volver  en  España ;  y  prendieron  al 
capitán  é  dieron  la  vuelta  hácia  nuestro 
polo,  y  en  fin  aportaron  á  la  Elhiopía, 
donde  tomaron  vituallas.  Ocho  meses  des- 
pués que  dexardn  la  compañía,  llegaron  á 
España,  donde  hicieron  decir  con  tormen- 


tos al  dicho  Alvaro  cómo  su  tio  Magalla- 
nes por  su  consejo  se  avia  ávido  mal  con 
los  castellanos.  Magallanes  esperó  esta  nao 
aun  mas  días  del  tiempo  é  término  que  le 
avia  dado,  é  vueltas  las  otras  dixeron  que 
no  avian  hallado  sino  algunos  golpho s  de 
mar  baxo  con  escollos  é  riberas  altíssimas, 
é  los  de  la  tercera  nao  refirieron  que  pens- 
saban  que  aquello  era  estrecho  de  mar, 
porque  avian  navegado  tres  dias  é  no 
avian  hallado  salida:  antes  quanto  mas 
adelante  y  van  mas  estrecho  de  mar  ha- 
llaban, é  tan  profunda  que  en  muchas 
partes  con  la  sonda  no  avian  podido  ha- 
llar fondo ;  é  que  avian  considerado  que 
las  crescientes  eran  mayores  que  las  men- 
guantes, é  que  por  esto  penssaban  que 
por  aquel  estrecho  podrían  salir  á  alguna 
grand  mar.  Por  todas  estas  racones  deli- 
beró Magallanes  de  navegar  por  aquel  es- 
trecho ,  el  qual  entonces  no  se  sabia  que 
fuesse  estrecho  de  mar ,  porque  algunas 
veces  era  tan  ancho  como  tres  millas  ó 
una  legua ,  é  otra  vez  media  legua ,  é  al- 
guna vuelta  dos  leguas  ó  tres ,  é  muchas 
veces  legua  é  media ,  é  volvíase  un  poco 
hácia  Poniente.  É  fué  hallada  la  altura  del 
polo,  que  passaba  de  ginqüenta  y  dos 
grados ,  é  allegábase  el  mes  de  noviem- 
bre ,  y  no  avia  en  la  noche  mas  de  ginco 
horas,  y  no  vieron  persona  alguna  en  aque- 
llas costas;  pero  vieron  una  noche  grand 
cantidad  de  fuego,  máxime  de  la  parte 
siniestra.  Pero  viendo  Magallanes  que  la 
tierra  era  áspera  é  inculta  y  el  frió  mu- 
cho, acordó  de  navegar  con  las  tres  naves 
por  aquel  estrecho ;  por  el  qual  desde  á 
veynte  é  dos  dias  que  le  avia  comeneado 
á  navegar ,  llegó  á  un  otro  mar  grande  é 
profundo,  é  la  longuega  deste  estrecho 
fué  ciento  é  diez  leguas  (segund  algunos}; 
pero  los  mas  le  dan  ciento  y  algo  mas. 
La  tierra  que  tenian  á  la  mano  derecha  no 
hay  dubda  de  ser  la  que  llamamos  Tier- 
ra-Firme en  estas  nuestras  Indias ,  donde 
están  Panamá  y  el  Nombre  de  Dios  en  la 


DE  INDIAS.  LlB.  XX.  CAP.  I. 


13 


una  y  ea  la  otra  mar ;  mas  la  tierra  que 
en  el  estrecho  está  á  la  mano  siniestra 
(cómo  esta  armada  la  tenia)  créesse  que 
es  isla.  Luego  vid  este  capitán  é  sus  nau- 
tas, cómo  salió  del  estrecho,  que  la  tierra 
é  costa  de  la  mano  derecha  se  enderes- 
eaba  hacia  el  equinogial  punto  é  hágia 
nuestro  polo  otra  montaña,  por  lo  qual 
mandó  Magallanes  que  las  proas  de  sus 
naos  fuesen  derechas  al  viento  noroeste; 
pero  yo  creo  que  en  tal  mar  otros  chrips- 
tianos  nunca  antes  que  estos  navegaron, 
é  de  otras  nasgiones  no  se  sabe  ni  se  es- 
cribe que  alli  hayan  andado,  sino  los  na- 
turales de  aquella  misma  costa.  Assi  que, 
tiraron  por  el  rumbo  é  camino  que  es  dicho 
tras  el  sol ,  hágia  Poniente ,  para  que  pu- 
diesse  essa  armada  yr  en  Levante,  porque 
Hernando  de  Magallanes  sabia  bien  que 
las  islas  de  Maluco  están  en  las  extremas 
partes  del  Oriente ,  é  no  lexos  de  la  línia 
equinogial ;  y  assi  hágia  aquella  parte  guió 
su  camino,  sin  le  dexar  sino  costreñido 
de  algún  tiempo  forgoso .  E  aviendo  qua- 
renta  dias  seguido  tal  viaje ,  é  las  mas  ve- 
ces con  viento  en  popa ,  otra  vez  passó 
el  trófico  de  Capricornio;  épassado  aquel, 
descubrió  dos  islas  estériles  é  pequeñas  é 
deshabitadas,  pero  detuviéronse  en  ellas 
dos  dias  é  passaron  adelante  continuando 
su  viaje :  é  aviendo  tres  meses  é  veynte 
dias  continuos  navegado  aquella  mar  prós- 
peramente, cada  dia  mayor  é  mas  am- 
plíssimo  le  hallaban;  é  con  grand  fuerga  de 
vientos ,  passaron  debaxo  de  la  equino- 
gial é  hallaron  una  ínsula,  llamada  por. 
los  habitadores  della  Juvagana ,  questá  en 
onge  grados  desta  parte  de  la  equinogial. 

Después  comen garon  á  ver  tantas  islas, 
que  leji  paresgia  que  estaban  en  el  Argi- 
piélago,  é  desgendieron  en  aquella  isla 
Juvagana ,  y  era  deshabitada ;  é  fueron  ó 
otra  isla  menor,  donde  vieron  dos  canoas 
de  indios,  é  los  nuestros  les  preguntaron 
el  nombre  de  la  isla  é  dónde  podrían  pro- 
veerse de  vitualla ,  todo  esto  dicho  con  la 


lengua  que  se  suele  un  mudo  preguntar  á 
otro  mudo.  Aquellos  clixeron  que  la  pri- 
mera, donde  avian  estado  se  degia  Juva- 
gana ,  y  essotra  donde  estaban  se  degia 
Acaca ,  pero  ambas  deshabitadas ;  é  que 
allí  gerca  avia  otra  isla  que  llaman  Selana: 
la  qual  con  el  dedo  les  enseñaban ,  que 
era  habitada ,  donde  hallarían  todo  lo  que 
oviessen  menester. 

Después  que  en  Acaca  se  refrescó  es- 
ta armada,  fueron  de  luengo  á  Selana, 
é  sobrevínoles  un  mal  tiempo ,  é  tal ,  que 
de  ncsgessidad  arribaron  á  otra  isla  que 
se  dige  Messana ,  en  la  qual  vive  el  rey 
de  tres  islas ;  é  desde  aquella  fueron  á 
Zubut,  ques  una  isla  muy  exgelente  é 
grande ,  con  el  señor  de  la  qual ,  aviendo 
contraydo  paz  é  amigigia,  saltaron  en  tier- 
ra los  nuestros  por  gelebrar  el  offigio  di- 
vino como  chripstianos ,  porque  aquel  dia 
era  la  ñesta  de  la  Resurrecgion  de  Nuestro 
Redemptor  Jesuchripsto.  É  higieron  en  la 
ribera,  á  modo  de  iglesieta,  un  toldo  con 
las  velas  de  las  naos  é  con  ramos  ele  ár- 
boles, y  hecho  un  altar,  se  gelebró  la  mis- 
sa.  Y  allí  vino  el  señor  de  la  isla  con  grand 
multitud  de  indios,  los  quales  aviendo 
visto  gelebrar  el  offigio  divino ,  estovieron 
quedos  é  quietos  hasta  la  fin ,  é  paresgia 
que  se  oviessen  holgado  de  tal  sacrificio. 
Después  llevaron  al  capitán  con  algunos 
de  los  pringipales  españoles  á  la  cabaña 
del  señor,  é  pusiéronles  delante  el  manjar 
que  tenian ,  que  era  un  pan  que  aquella 
gente  le  llama  sagú ,  el  qual  es  hecho  de 
una  suerte  de  leño  no  muy  dessemejante 
á  las  palmas ;  é  de  aqueste ,  después  que 
es  cortado  en  piegas  y  en  la  sartén  fritas 
con  el  ólio ,  hagen  panes ,  del  qual  se  sus- 
tentan. El  beber  suyo  era  de  un  gíerto 
vino  que  se  destila  de  las  palmas ;  é  dié- 
ronles  muchas  maneras  de  aves  assadas:  é 
al  fin  de  la  comida  le  presentaron  al  ca- 
pitán é  á  los  convidados  muchas  maneras 
de  fructas  de  la  tierra. 

En  casa  de  aquel  señor  vido  el  capitán 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Fernando  de  Magallanes  un  enfermo  que 
estaba  para  morir ,  é  preguntó  que  quién 
era  aquel  doliente  é  qué  mal  era  el  que 
tenia:  é  á  lo  que  se  pudo  entender,  le  di- 
xeron  que  era  nieto  de  aquel  señor,  é 
que  avia  dos  años  que  tenia  una  grand  fie- 
bre. É  hígole  el  capitán  entender  que  es- 
toviesse  de  buen  ánimo,  y  que  si  se  qui- 
siesse  convertir  á  la  fee  de  Chripsto,  luego 
sanaría.  El  indiano  fué  contento,  é  avien- 
do  adorado  la  cruz ,  se  bapticé ,  y  el  dia 
siguiente  dixo  que  era  sano  é  que  no  sen- 
tía mal  alguno ,  é  saltó  fuera  del  lecho, 
andando  é  comiendo  como  los  otros  .  é 
contaba  á  los  otros  indios  no  sé  qué  cosas 
que  durmiendo  avia  visto :  á  causa  de  lo 
qual  aquel  señor  con  dos  mil  é  doscientos 
indios  en  pocos  dias  después  que  el  en- 
fermo sanó,  adoraron  á  Chripsto ,  loando 
su  religión, 

Magallanes  consideró  que  aquesta  isla 
era  rica  de  oro ,  é  de  gengibre  é  otras  co- 
sas, y  el  sitio  della  oportuno  á  las  otras 
islas  veginas  á  esta ,  é  que  con  facilidad 
se  podrían  buscar  aquellas  riquecas ,  y  lo 
que  producían  todas  essas  islas.  Habló  al 
señor  de  Zubut,  é  le  dixo  que  pues  avia 
dexado  el  malo  é  vano  culto  de  los  demo- 
nios y  su  ydolatria ,  é  se  avia  convertido 
á  la  fee  de  Nuestro  Redemptor  Jesuchrips- 
to ,  que  convenia  que  los  señores  de  las 
islas  veginas  obedegiessen  sus  mandan 
mientos ,  é  que  avia  determinado  de  Ies 
enviar  sus  embaxadores  sobresto ,  é  que 
si  no  le  quisiessen  obedesger,  que  los 
constríñiria  con  las  armas.  Plúgole  desto 
al  señor .  é  luego  les  envió  sus  embaja- 
dores,  é  vino,  ora  uno  é  ora  otro  de  aque!* 
líos  señores  ,  é  á  su  usanga  hagian  reve- 
rengia  al  señor  de  Zubut. 

Avia  allí  tina  isla  vegina  dicha  Mathan, 
el  rey  de  la  qual  era  estimado  mucho  por 
exgelente  hombre  en  el  arte  de  la  guer- 
ra ,  y  era  muy  mas  poderoso  que  todos 
los  otros  sus  veginos :  el  qual  respondió  á 
los  embaxadores  que  no  quería  venir  á 


hager  reverengiaá  aquel,  que  de  muy  lar- 
go tiempo  él  acostumbraba  mandarle. 
Magallanes  desseaba  acabar  esso  que  avia 
comengado ,  é  higo  armar  quarenf a  hom- 
bres, de  los  quales  él  estaba  bien  satisfe- 
cho de  su  virtud  y  esfuergo ;  é  puestos  en 
algunas  barcas  pequeñas ,  hfgoles  passar 
á  la  isla  de  Mathan,  que  estaba  gerca,  y 
el  señor  de  Zubut  envió  con  essos  españo- 
les algunos  de  los  suyos  que  les  enseñas- 
sen  el  sitio  é  dispusigion  de  Mathan,  é  que 
si  fuesse  nesgessario,  peleassen  en  favor 
de  los  chripstíanos.  El  rey  de  Mathan, 
viendo  que  los  nuestros  se  aproximaban, 
higo  venir  en  orden,  á  su  usanga,  gerca  de 
fres  mil  hombres  de  sus  indios.  Magallanes 
puso  en  la  dicha  isla  en  tierra  los  suyos 
con  arcabuges  é  armas  de  guerra,  los  qua- 
les ,  aunque  vicio  que  eran  pocos  en  com- 
paragion  de  los  enemigos,  é  que  estaba 
informado  que  eran  gente  belicosa ,  pa- 
resgióle  que  era  mejor  pelear  con  aque- 
llos pocos  chripstianos  que  tenia ,  que  vol*- 
ver  atrás  ó  usar  de  la  gente  que  lé  avia 
dado  el  señor  de  Zubut;  y  confortó  é  ani- 
mó á  sus  soldados ,  ó  díxoles  que  no  te- 
miessen  de  la  multitud  de  los  enemigos, 
pues  que  muchas  veges  avian  visto,  y  po- 
cos dias  antes ,  y  en  espegial  en  la  isla  Ju- 
vagana,  que  dosgientos  españoles  avian 
puesto  en  fuga  dosgientos  y  tresgientos  mili 
indios,  É  dicho  esto,  dixo  á  los  indios  que 
le  avia  dado  el  señor  de  Zubut  quél  no 
los  avia  traydo  alli  para  que  peleassen  ni 
para  dar  ánimo  á  los  chripstianos,  sino 
solo  para  que  viessen  el  esfuergo  de  sus 
soldados  y  quán  valientemente  comba- 
tían. Trás  aquellas  palabras  fué  con  grand 
ímpetu  y  animosamente  á  dar  en  los  ene- 
migos ,  y  de  ambas  partes  trabada  la  ba- 
talla, se  combatieron  valerosamente;  pero 
los  nuestros  fueron  superados  á  causa  del 
grand  número  de  los  contrarios  é  porque 
sus  astas  é  langas,  que  usan,  son  muy  mas 
luengas  que  las  nuestras.  Y  en  fin,  el  ca- 
pitán Magallanes  fué  passado  con  una  asta 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  I. 


15 


de  una  parte  á  otra.  É  muertos,  los  demás, 
aunque  no  mostraron  ser  vencidos  por 
esso ,  se  retiraron  afuera  con  pérdida  de 
su  capitán,  é  los  enemigos,  aunque  se 
truxeron  en  ordenanca ,  no  osaron  seguir 
á  los  chripstianos.  É  assi  los  nuestros  se 
tornaron  á  Zubut ,  aviendo  perdido  el  ca- 
pitán general  del  armada  con  otros  cient 
hombres.  Luego  los  españoles  eligieron 
por  su  capitán  general  á  Joban  Serra- 
no ,  el  qual ,  como  la  historia  lo  ha  dicho, 
fué  por  piloto  mayor  desta  armada. 

Antonio  Pigafeta  Vicentino,  caballero 
de  la  orden  de  Rodas,  el  qual  dice  que 
se  halló  en  este  viaje,  en  una  relación 
quél  higo  al  grand  Maestro  de  Rodas,  Phe- 
lipo  de  Villiers  Ledisclan,  cuenta  de  otra 
manera  la  muerte  del  capitán  Magallanes; 
porque  dige  que  le  passaron  la  pierna  de- 
recha con  una  flecha  con  hierva ,  y  quél 
mandó  á  los  españoles  que  se  retirassen, 
é  que  quedaron  con  él  hasta  seys  ú  ocho 
de  los  nuestros :  de  la  qual  cosa  reconos- 
ciéndose  los  enemigos  é  viéndole  quasi 
solo,  no  hacian  sino  tirarle  á  las  piernas 
que  le  veían  desarmadas ;  é  que  le  fue- 
ron lijadas  tantas  langas  é  dardos  é  pie- 
dras que  no  podia  resistir ,  y  quel  artille- 
ría que  era  en  las  barcas,  no  podia  ayu- 
dar por  estar  lesos,  y  que  en  fin  los  nues- 
tros vinieron  hasta  la  ribera  retrayéndose 
combatiendo ,  y  entraron  en  el  agua  has- 
ta las  rodillas ,  é  los  enemigos  siempre  si- 
guiéndolos. Las  langas  que  les  tiraban  los 
nuestros,  se  las  tornaban  á  arrojar  los  in- 
dios de  nuevo;  é  después  se  tornaron 
adonde  estaba  el  capitán  Magallanes ,  al 
qual  dos  veges  por  fuerga  de  Jangadas  le 
derribaron  la  gelada  de  la  cabega ,  y  él, 
como  valiente  caballero,  se  restriñia  siem- 
pre con  aquellos  pocos  que  con  él  avian 
quedado ,  y  combatieron  sobresté  mas  de 
una  ora,  que  nunca  por  vergüenga  se  qui- 
so retraer.  Y  al  fin  un  indio  le  tiró  una 
langa  de  caña,  con  que  le  dió  en  la  cara, 
que  le  passó  de  una  parte  á  otra  é  le  der- 


ribó muerto :  Jo  qual  viendo  los  suyos,  lo 
mejor  que  pudieron  se  fueron  hágia  las 
barcas ,  mas  siempre  seguidos  de  los  ene- 
migos ,  sin  que  dexasen  de  tirar  dardos  é 
langas;  y  mataron  á  un  indio  que  era  guia 
de  los  chripstianos  é  hirieron  muchos. 
Assi  que,  esto  es  lo  que  en  este  caso  cuen- 
ta aquel  caballero  Vigentino ;  pero  en  lo 
de  susso  yo  he  seguido  la  relación  que 
Johan  Sebastian  del  Cano  me  dió ,  que  es 
aquel  capitán  que  volvió  á  España  con  la 
nao  Victoria  (como  adelante  se  dirá) ,  é 
quasi  la  misma  relagion  que  yo  sigo  es- 
cribió el  bien  enseñado  secretario  de  Cé- 
sar ,  llamado  Maximiliano  Transilvano ,  al 
cardenal  Salgeburgense;  y  por  tanto  aca- 
baré la  relagion  del  dicho  Johan  Sebastian 
del  Cano,  é  después  della  diré  algunos  pas- 
sos  notables  que  dige  el  Pigafeta,  que  me 
paresgequenosedevendexar  en  silengio. 

Muerto  Magallanes  y  elegido  capitán  ge- 
neral Jolian  Serrano,  que  hasta  alli  era 
piloto  mayor ;  é  á  mi  juigio  no  tal  para  el 
nuevo  ofíigioque  tomaba,  como  fuera  me- 
nester, porque  yo  le  conosgia  desde  el 
año  de  mil  é  quinientos  é  catorge,  que  fué 
por  piloto  mayor  del  armada  que  llevó  á 
Tierra-Firme  Pedr arias  Dávila,  al  Darien, 
donde  yo  fui  por  Veedor  ,  é  pude  bien 
considerar  de  Johan  Serrano  que  de  la 
nao  fuera  buen  piloto ,  pero  capitán  gene- 
ral no.  É  si  aquessos  le  eligieron  por  la 
muerte  de  Magallanes,  no  me  paresgeque 
lo  agertaron ,  como  la  obra  lo  mostró.  En 
fin  ageptado  el  cargo,  renovó  la  paz  con  el 
señor  de  Zubut  con  nuevos  dones,  é  le 
prometió  de  venger  á  aquel  reydeMathan. 

Tenia  un  esclavo  Magallanes,  nasgido  en 
las  islas  del  Maluco,  el  qual  en  otro  tiem- 
po, estando  Magallanes  en  aquellas  islas  del 
Maluco,  le  avia  comprado.  Este  avia  muy 
bien  aprendido  la  lengua  castellana,  é 
aviéndose  acompañado  con  otro  intérpre- 
te de  Zubut  que  entendía  la  lengua  de  los 
Malucos,  tractaba  todos  los  negogios  y 
pláticas  que  los  nuestros  tenían ,  y  avíase 


16 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hallado  en  la  batalla  en  que  murió  su  se- 
ñor ,  é  aun  á  él  le  cupieron  algunas  heri- 
das pequeñas  y  estaba  echado  en  su  ca- 
ma, atendiendo  ásusalud.  El  capitán  Johan 
Serrano ,  que  no  podia  hacer  cosa  alguna 
sin  él ,  comengó  á  reprehenderle  con  ás- 
peras palabras,  digiéndole  que  aunque  su 
señor  Magallanes  fuesse  muerto,  que  no 
era  por  esso  horro  ni  libre  de  la  servitud, 
para  que  dexasse  de  ser  esclavo;  6  aun  que 
avia  de  ser  mas  subjecto  é  seria  muy  bien 
agotado ,  si  no  higiesse  con  plager  lo  que 
le  fuesse  mandado.  El  esclavo,  oydo  esso, 
engendiósse  de  mucha  yra  y  entróle  tan- 
ta enemistad  en  el  coragon ,  que  aunque 
no  lo  mostró ,  fingió  que  aquella  corregion 
del  Johan  Serrano  no  la  avia  por  mala. 
Después  de  algunos  dias  fuesse  al  señor 
de  Zubut  é  dióle  á  entender  que  la  ava-r 
rigia  de  los  españoles  era  insagiable,  é  que 
teniau  determinado  que ,  cómo  oviessen 
vengido  al  rey  de  Mathan,  vernian  contra 
el  mismo  señor  de  Zubut  y  llevarle  pres- 
so:  y  que  otro  remedio  no  tenia  sino  que 
como  ellos  le  querían  engañar ,  quél  tu- 
viesse  forma  de  los  engañar  á  ellos.  El 
señor  de  Zubut  dióle  crédito,  é  higo  su  paz 
é  alianga  secreta  con  el  rey  de  Mathan  é 
con  los  otros,  é  acordaron  juntamente  de 
matar  á  todos  los  nuestros. 

Fué  llamado  á  un  solemne  convite  el 
capitán  Johan  Serrano  con  los  mas  de  los 
pringipalcs,  en  que  fueron  número  de  veym 
te  é  siete,  é  fueron  descuydados,  porque 
el  tracto  era  astutamente  ordenado.  É  se- 
guros sin  sospecha,  salieron  en  tierra  á  co- 
mer con  aquel  señor,  y  estando  comiendo 
dieron  sobre  ellos  muchos  indianos,  que 
para  aquello  estaban  escondidos  é  apare- 
jados, é  levantóse  un  gran  ruydo  por  to- 
do aquello ,  y  llegó  la  nueva  á  las  naos  có- 
mo todos  essos  chripstianos  convidados 
los  avian  muerto  é  que  toda  la  isla  estaba 
en  armas:  é  vídose  desde  las  naos  que  una 
cruz  que  se  avia  puesto  sobre  un  árbol,  la 
derribaron  aquellos  indios  con  mucha  sa- 


ña é  que  la  cortaban  en  pedagos.  Temie- 
ron que  con  ellos  no  se  higiesse  lo  que  se 
higo  con  sus  compañeros,  y  levantaron  las 
áncoras  á  higiéronse  á  la  vela.  Poco  des- 
pués fué  llevado  á  la  ribera  el  capitán  Ser- 
rano atado ,  el  qual  llorando  rogaba  á  los 
de  las  naos  que  le  quisiessen  rescatar  é 
librar  de  tan  cruel  gente  ¡  é  degia  quél 
avia  alcangado  daqueJlos  bárbaros  que 
fuesse  rescatado,  si  los  nuestros  le  quisies- 
sen rescatar :  los  de  las  naos ,  aunque  les 
paresgia  cosa  deshonesta  dexar  su  capitán 
de  aquella  forma,  temían  las  insidias  y 
engaños  de  los  enemigos  é  siguieron  su 
camino,  clexando  aj  Serrano  en  aquella 
costa ,  miserablemente  lagrimando  é  con 
grand  llanto  é  dolor,  pidiendo  ayuda  é 
socorro  á  los  de  las  naos.  Los  quales,  perr 
dido  su  capitán  pringipal  y  el  segundo, 
muy  entristegidos  tiraron  su  via ,  é  no  sin 
grand  dolor  de  los  que  ya  les  faltaban, 
por  cuyas  muertes  el  número  que  queda- 
ba no  era  sufigiente  para  sostener  tres 
naos.  Por  tanto  acordaron  de  quemar  la 
una  dellas  y  conservarse  con  las  dos ,  y 
arribaron  á  una  isla  allí  vegina llamada 
Bohol ,  y  repartieron  la  gente  de  una  nao 
en  las  otras  dos ,  é  quemaron  aquella ;  é 
desde  allí  se  fueron  á  una  isla  que  se  dige 
Giberl ,  la  qual  puesto  que  es  de  oro  y  de 
gengibre  y  de  muchas  cosas  otras  fér- 
til, no  acordaron  do  parar  allí,  porque 
por  ninguna  via  los  naturales  querían 
su  amistad ,  é  para  combatir,  eran  pocos 
chripstianos.  É  desde  allí  se  fueron  á  una 
isla  que  se  llama  Bruney :  está  ahy  un 
grand  argipiélago,  en  que  hay  dos  islas 
grandes :  la  una  se  dige  Gilolo ,  el  rey  de 
la  qual  degian  que  tiene  seysgientos  hijos; 
é  la  otra  es  Bruney.  Gilolo  es  tan  grande, 
que  en  seys  meses  no  se  podría  bojar ,  é 
Bruney  en  tres  se  rodearía :  lo  uno  é  lo 
otro  podrían  causar  los  tiempos  y  buenos 
ó  malos  navios;  pero  á  los  primeros  no  se 
puede  ni  deve  dar  crédito  en  mas  de  lo 
que  vieron ,  porque  essas  particularidades 


BE  INDIAS.  L1B.  XX.  CAP.  I. 


#7 


piden  tiempo  para  ser  creydas.  En  fin, 
aunque  assi  se  haya  dicho ,  gierto  es  que 
ninguno  de  los  desta  armada  bojó  essas 
islas,  para  degir  esse  término  de  las  gir- 
cuyr.  Pero  afirman  que  aunque  la  de  Gi- 
lolo  es  mayor,  la  de  Bruney  es  mas  fértil 
é  abundante  y  mas  famosa  por  la  grande- 
va de  la  cibdad  que  tiene  el  mismo  nom- 
bre Bruney;  la  qual  población  es  reputa- 
da de  hermosa  y  de  buenas  costumbres  y 
manera  de  vivir  civil.  Los  desta  isla  son 
gentiles :  adoran  el  sol  é  la  luna ,  é  digen 
que  el  sol  es  señor  del  dia  é  la  luna  de  la 
noche ,  é  que  él  es  macho  y  ella  hembra, 
y  llámanle  padre  é  á  la  luua  madre  de  las 
estrellas.  Y  quando  el  sol  sale,  le  saludan 
é  adoran  con  ciertas  palabras ,  y  assi  lo 
hagen  á  la  luna,  quando  resplandesge  de 
noche ,  y  como  á  sus  dioses  les  piden  hi- 
jos é  abundancia  de  sus  ganados  é  fructos 
de  la  tierra  y  las  otras  cosas  que  dessean. 
Sobre  todas  las  otras  cosas  observan  la 
piedad  é  la  justicia :  aman  especialmente 
la  paz  y. el  ocio,  y  blasfeman  é  aborrea- 
cen  la  guerra ,  y  han  en  odio  su  rey  quan- 
do tiene  guerra,  y  si  está  sin  ella,  hónrame 
como  si  fuesse  su  dios;  mas  quando  la 
guerra  procura  ó  saben  que  la  dessea,  no 
repossan  hasta  que  por  mano  del  rey  su 
enemigo  sea  muerto.  Y  quando  su  rey  se 
determina  de  hacer  guerra  ( lo  qual  raro 
acaesce ) ,  pénenle  en  la  delantera  para 
que  sostenga  el  primero  peligro  é  ímpetu 
de  los  enemigos;  y  no  les  paresce  que 
con  furor  deven  yr  contra  el  enemigo,  si- 
no quando  su  rey  es  muerto ,  y  entonces 
con  grande  osadia  pelean  por  le  vengar,  é 
por.  la  libertad,  é  por  el  nuevo  rey.  É  nun- 
ca se  ha  visto  entre  esta  gente  que  su  rey 
haya  movido  guerra ,  que  venido  á  las  ar- 
mas, dexe  de  ser  muerto;  y  por  esto  raras 
veces  guerrean,  é  parésgeles  cosa  injusta 
querer  alargar  sus  confines ,  y  guárdanse 
todos  de  hacer  injuria  á  sus  vecinos  ó  a 
forasteros.  Mas  si  alguna  vez  son  injuria- 
dos ,  procuran  igualmente  de  vengarse ,  y 
TOMO  II. 


luego  encontinente  solicitan  la  paz ,  y  tié- 
nese  por  muy  gloriosso  el  que  primero  la 
demanda  ,  y  tienen  por  infamia  no  la  de- 
mandar é  ser  el  postrero  á  pedirla ;  y  es 
muy  vergonzoso  acto  negarla  al  deman- 
dante, aunque  no  tengan  racon,  y  contra 
los  que  no  quieren  paz ,  todos  los  pue- 
blos se  conjuran  como  contra  crueles  é 
desapiadados.  De  manera  que  por  esta 
causa  quassi  siempre  vienen  en  quietud  ó 
reposso. 

No  se  usa  entre  essa  gente  turbar  ni 
hacer  homicidios:  á  ninguno  es  lígito  ha- 
blar al  rey,  excepto  la  muger  é  hijos;  y 
no  le  hablan  sino  de  lexos  apartado  con 
alguna  cerbatana  ,  la  qual  le  ponen  en  la 
oreja ,  y  por  aquella  hablan  lo  que  le 
quieren  degir.  Sus  casas  son  de  made- 
ra y  de  tierra  y  parte  de  piedra,  cubier- 
tas de  hojas  de  palmas.  Digen  que  en  la 
gibdad  de  Bruney  hay  veynte  mili  casas 
é  son  pequeñas.  Toman  tantas  inugeres 
quantas  pueden  sostener  é  hagerles  la 
expensa :  su  mantenimiento  son  aves  é 
peges ,  y  de  lo  uno  y  lo  otro  hay  grand 
abundancia.  El  pan  es  de  arroz  y  el  vi- 
no de  palmas:  algunos  son  mercaderes  y 
tractan  por  las  islas  veginas  con  barcas  di- 
chas jun eos.  Otros  van  á  cagar  aves,  y 
otros  á  montear,  y  otros  á  pescar,  y  otros 
á  labrar  la  tierra.  Su  vestido  es  de  algo- 
don:  tienen  ovejas  y  bueyes  y  caballos  pe- 
queños y  flacos:  no  tienen  asnos.  Han  abun- 
clangia  de  camphorai  gengibre  y  canela. 

Después  que  los  nuestros  ovieron  salu- 
dado á  este  rey  de  Bruney ,  y  presentádo- 
le  algunas  cosas,  fueron  á  las  islas  del  Ma- 
luco, las  quales  este  rey  les  mostró,  é  lle- 
garon á  una  isla,  donde  les  dixeron  que 
avia  perlas  tamañas  como  huevos  de  tór- 
tolas ,  ó  aun  se  degia  que  tamañas  como 
huevos  de  gallina;  pero  que  no  se  podian 
hallar,  sino  en  alto  mar.  Pero  los  nuestros 
no  vieron  ni  hallaron  tales  perlas;  mas 
afirmaron  aver  visto  de  una  hostia  la  carne 
(ó  mejor  digiendo  pescado):  pessó  qua- 


18 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


renta  é  siete  libras  de  pesso,  lo  qual  pa- 
resce  que  es  indicio  para  creer  que  avrá 
perlas  tan  grandes  como  es  dicho,  pues 
que  es  manifiesto  que  las  perlas  nasgen 
en  las  hostias.  Algunos  dessos  nuestros  es- 
pañoles diseron  que  el  rey  de  Bruney  te- 
nia en  su  corona  dos  perlas  tan  grandes 
como  huevos  de  ánsar;  pero  es  falso,  y  yo 
quisse  con  diligengia  informarme  desto,  y 
lo  pregunté  á  Johan  Sebastian  del  Cano  é 
á  Fernando  de  Bustaniante :  é  me  dixeron 
que  era  burla  y  que  nunca  tal  corona  ni 
perlas  vieron.  Bien  es  verdad  que  yo  he 
visto  en  España  una  joya  mayor  que  un 
ducado  de  á  dos  ó  doblón  de  los  nuestros, 
y  decían  que  era  una  perla,  y  era  fecho 
como  un  barrilico  é  muy  bien  guarnesci- 
do,  é  era  venido  del  reyno  de  la  China  por 
via  de  Portugal ;  pero  no  era  perla ,  sino 
madre  della  {ó  nácar)  de  hostias  de  perlas, 
é  artificialmente  redondo,  é  guarnesgido 
de  tal  manera ,  que  era  fágil  dar  á  enten- 
der á  simples  que  era  perla.  Y  dessas  tales 
artifigiossas  no  me  maravillo  que  las  ha- 
gan tan  grandes  como  quissieren,  pues 
que  hay  hostias  grandes. 

Desde  allí  fueron  los  españoles  á  Gilon, 
isla  donde  entendieron  que  avia  hombres 
con  orejas  luengas ,  en  tanta  manera  que 
les  llegaban  á  las  espaldas:  y  maravillados 
de  oyr  tal  cosa,  supieron  por  relación  de  in- 
dios que  no  muy  lesos  de  allí  avia  otra  isla, 
donde  no  solamente  tenian  grandes  ore- 
jas, pero  tan  excesivas  quequando  Ies  era 
nesgesario,  con  una  sola  oreja  se  cobrian 
todo  el  cuerpo.  Pero  como  nuestros  espa- 
ñoles buscaban  la  Espegieria  y  no  estas  fá- 
bulas ,  siguieron  su  camino  derecho  á  los 
Malucos :  los  quales ,  ocho  meses  después 
que  su  capitán  Magallanes  murió  en  Ma- 
than ,  hallaron  ginco  islas  que  se  digen 
Témate,  Mutir,  Ticlore,  Mate,  Mac- 
chian,  y  están  desta  é  de  la  otra  parte  de 
la  línia  equinogial,  é  algunas  están  gerca 
unas  de  otras.  En  una  nasgen  clavos  de 
giroflé ,  en  la  otra  las  nueges  moscadas,  y 


en  otras  ginamomo ;  é  son  pequeñas  é 
muy  extrechas:  los  reyes  de  las  quales 
pocos  años  antes  comengaron  á  creer  que 
las  ánimas  eran  inmortales,  no  por  otro 
argumento  enseñados  sino  que  avian  vis- 
to un  hermoso  páxaro  que  nunca  se  sen- 
taba en  tierra  ni  sobre  cosa  alguna  que 
fuesse  de  tierra;  mas  quando  le  vian  ve- 
nir del  gielo,  era  quando  muerto  caía  en 
tierra.  É  aquellos  mahometanos  que  trac- 
tan  en  essas  islas ,  afirman  que  este  páxa- 
ro  nasge  en  el  parayso ,  é  que  el  paray- 
so  es  aquel  logar,  donde  están  las  ánimas 
de  los  que  son  muertos,  é  por  aquesta 
causa  aquellos  señores  se  higieron  de  la 
secta  de  Mahoma;  porque  digen  que  ella 
promete  muchas  cosas  maravillosas  de 
aquel  logar  de  las  ánimas.  Llaman  á  aquel 
páxaro  mamieco-dialla,  é  tiénenle  en  tanta 
veneragion,  que  aquellos  reyes  quando 
van  á  combatir,  se  tienen  por  seguros  é 
pienssan  que  no  pueden  ser  muertos,  te- 
niendo esse  páxaro,  aunque  sean  puestos 
en  la  delantera,  segund  su  usanga.  Deste 
páxaro  yo  hablé  en  la  primera  parte  des- 
tas  historias,  en  el  libro  VI,  capítulo  XY, 
mas  largo ,  porque  tuve  uno  dellós. 

Tornando  á  nuestra  historia,  en  Gatas 
ginco  islas  ya  dichas  los  plebeos  son  gen- 
tiles, é  quasi  de  las  mesmas  costumbres 
que  se  han  dicho  de  la  gente  de  la  isla  de 
Bruney.  Son  muy  pobres  y  nesgessitados 
de  todo ,  porque  en  su  tierra  ninguna  otra 
cosa  nasge  sino  espegieria ,  la  qual  true- 
can con  arsénico,  argento  vivo  y  paños  de 
fino,  de  los  quales  asaz  exergitan;  é  tam- 
bién truecan  essas  espegias  por  solimán: 
mas  lo  que  hagen  dél  y  en  qué  usen  essos 
tales  venenos  no  se  sabe  acá.  Viven  del 
pan  llamado  saga  é  de  pescado ,  é  algu- 
na vez  comen  papagayos :  habitan  en  ca- 
sas muy  baxas.  Los  nuestros,  después  que 
ovieron  visto  é  bien  considerado  el  sitio 
ó  assiento  de  las  islas  del  Maluco,  y  lo  que 
cada  una  dellas  produge ,  y  sus  costum- 
bres y  manera  de  cómo  viven  aquellos  se- 


DE  INDIAS. 

ñores ,  se  fueron  á  Tidore ;  porque  to vie- 
ron noticia  que  aquella  isla  mas  que  to- 
das era  abundantíssüna  de  clavo,  y  que 
el  rey  clella  en  prudencia  é  humanidad  ha- 
cia ventaja  á  todos  los  reyes  de  las  otras.  Y 
baxaron  nuestros  españoles  en  Tidore  en 
tierra,  y  fueron  al  rey  con  pressentes,  como 
si  fueran  enviados  del  Emperador:  y  aquel 
rey  aceptó  las  cosas  que  le  pressentaron  be- 
nignamente, é  mirándolas,  algo  los  ojos  al 
cielo  é  dixo :  «Agora  se  cumplen  dos  años 
que  yo  conosgí  por  el  curso  de  las  estrellas 
que  vosotros  érades  enviados  de  un  granel 
rey  á  buscar  esta  nuestra  tierra;  por  la 
qual  cosa  vuestra  venida  me  ha  seydo  mas 
cara  é  gragiossa,  pues  que  por  las  estrellas 
tanto  tiempo  ante  me  fué  anuugiada.  É  sa- 
biendo que  no  acaesge  jamás  alguna  cosa 
destas,  sin  que  primero  no  sea  do  la  vo- 
luntad de  los  dioses  ó  de  las  estrellas  or- 
denado ,  yo  no  seré  tal  con  vosotros  que 
quiera  contrastar  á  la  voluntad  de  los  gie- 
los;  sino  con  buen  ánimo  y  voluntad  de 
aqui  adelante,  dexando  aparte  el  nombre 
real ,  penssaré  que  soy  como  un  governa- 
dor  de  aquesta  isla,  en  nombre  de  vuestro 
rey.  for  tanto  meted  las  naos  en  el  puer- 
to é  mandad  á  todos  vuestros  compañeros 
que  seguramente  salgan  en  tierra,  por- 
que después  de  tan  luenga  navegagion  é 
trabaxo  de  la  mar,  é  después  de  tantos  pe- 
ligros, seguramente  podays  descansar.  Ni 
pensseis  que  aveys  llegado  sino  á  casa  de 
vuestro  rey . »  Dichas  estas  palabras,  se  qui- 
tó la  corona  de  la  cabega,  y  los  abracó  uno 
á  uno ,  é  hígoles  dar  muy  bien  de  comer 
en  su  presencia. 

Acabado  de  comer,  los  nuestros  muy 
alegres  tornaron  á  los  compañeros  é  refi- 
riéronles todo  lo  que  es  dicho :  los  quales 
oyendo  la  buena  voluntad  de  aquel  rey,  to- 
dos salieron  en  tierra.  Después  que  alli  es- 
to vieron  algunos  dias  é  se  rehigieron  por 
la  benignidad  daquel  rey,  desde  alli  envia- 
ron embaxadores  á  los  otros  reyes,  tanto 
para  ver  lo  que  producían  las  islas  como 


i.  XX.  CAP.  I.  19 

por  aver  su  amigigia.  Ternate  está  alli  ve- 
gina,  y  es  una  pequeña  isla,  la  qual  ape- 
nas tiene  legua  é  media  de  gircunferenpia, 
á  la  qual  es  vegina  Macchian,  aun  menor. 
Estas  tres  produgen  grand  copia  de  clavos 
de  giroflé ;  mas  de  quatro  en  quatro  años 
más  asaz  que  en  los  tres  passados.  Nas- 
gen  los  árboles  del  clavo  en  altos  riscos,  y 
en  tal  modo  espessos  que  hagen  un  bos^ 
que :  la  hoja  es  semejante  é  la  cortega  al 
laurel.  Los  clavos  nasgen  en  la  sumidad 
de  cada  rama,  é  primero  un  vassillo,  del 
qual  sale  fuera  la  flor  como  de  agahár,  é 
la  punta  del  clavo  colgada ,  digo  assida  á 
la  gima  ó  extremo  del  ramo;  é  poco  a  po- 
co sale  fuera ,  hasta  que  queda  en  su  per- 
fegion.  Primero  está  el  fructo  colorado,  é 
después  poco  á  poco,  con  la  calor  del  sol, 
se  torna  negro.  Han  repartido  aquella  gen- 
te essas  selvas  ó  boscajes  del  clavo  entre 
sí  como  nosotros  las  viñas;  de  manera  que 
cada  qual  conosgebien  su  heredad:  y  para 
conservar  el  fructo,  después  questá  sagona- 
do  é  se  coje,  métenlo  en  hoyos  debaxo  de 
tierra,  hasta  tanto  que  los  mercaderes  lo 
llevan  á  otras  partes.  La  quarla  isla,  dicha 
Mutir  no  es  mayor  que  las  otras.  Esta  pro- 
duge  ginamomo  y  canela,  el  qual  árbol 
nasge  á  manera  de  vergas  luengas  é  no 
hage  fructo  alguno :  nasce  en  lugares  se- 
cos y  es  semejante  al  granado ,  su  corte- 
ga del  qual  por  la  mucha  calor  se  abre  y 
se  aparta  del  leño ,  y  dexándola  estar  un 
poco  al  sol  se  la  quitan ;  é  aquesta  corte- 
ga es  la  canela. 

Á  esta  isla  es  vegina  otra  que  llaman 
Bandan ,  que  es  la  mas  ancha  é  mayor  de 
las  islas  del  Maluco;  en  la  qual  nasge  la 
nuez  moscada ,  el  árbol  de  la  qual  es  alto 
y  extiende  los  ramos  quassi  de  la  manera 
quel  nogal,  y  aquesta  nuez  nasge  de  la  ma- 
nera que  nuestras  nueges  de  España,  cu- 
bierta de  dos  cortegas ,  y  al  pringipio  está 
como  un  vasso  pelosso ,  debaxo  del  qual 
está  una  cubierta  so  til  á  manera  de  red, 
abragada  á  la  nuez.  La  flor  desta  fructa  se 


20 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


llama  macis,  y  es  cosa  muy  buena  y  pres- 
giosa:  el  otro  cubrimiento  es  de  leño,  á 
semejanca  de  nuestras  nueces  ó  cáscara 
de  avellanas,  dentro  de  la  qual  cáscara 
está  la  nuez  moscada.  El  gengibre  nasge 
en  toda  parte  en  las  islas  desse  argipiéla- 
go ,  é  parte  se  siembra  ó  parte  nasge  de 
por  sí;  mas  lo  mejor  es  aquello  que  se 
siembra.  La  hierba  del  gengibre  es  seme- 
jante á  la  del  agafran  y  quassi  de  la  mis- 
ma manera  nasge:  y  la  rayz  es  el  gen- 
gibre. 

Los  nuestros  españoles  fueron  bien  aco- 
gidos é  tractados  de  todos  aquellos  seño- 
res, los  quales  espontáneamente  se  pus- 
sieron  debaxo  de  la  obediencia  del  Em- 
perador rey,  nuestro  señor,  como  lo  avia 
fecho  el  rey  de  Tidore.  Pero  como  los  es- 
pañoles no  tenían  mas  de  dos  naos  deter- 
minaron de  traer  destas  espegias  de  cada 
cosa  un  poco,  é  del  clavo  assaz,  porque 
aquel  año  avia  ávido  grand  abundangia ,  é 
de  tal  suerte,  que  pudieran  las  naos  traer 
grand  cantidad.  Aviendo,  pues,  henchido 
las  naos  de  clavo,  é  aviéndoles  dado  pres- 
sentes  para  traer  al  Emperador,  se  pussie- 
ron  en  viage ,  para  dar  vuelta  a  la  patria. 
Era  el  pressente  espadas  de  la  India  é  otras 
cosas;  mas  la  mas  gentil  cosa  de  todas  era 
aquel  páxaro  mamieco-diatta ,  el  qual  te- 
niéndole sobre  sí  en  el  combate,  pienssan 
ser  seguros  é  vengedores  aquellos  príngi- 
pes.  Y  destos  truxo  á  España  el  capitán 
Johan  Sebastian  del  Cano  ginco  ó  seys ,  é 
después  en  otro  tiempo  truxo  otros  el  capi- 
tán Andrés  de  Urdane  ta,  el  qual,  como  dixe 
de  suso,  me  dió  á  mí  uno  dessos  páxaros: 
y  este  fue  en  la  segunda  armada  con  el 
capitán  general  frey  Garcia  Jofre  de  Loay- 
sa.  É  quedó  allá  este  y  otros  españoles  al- 
gunos años ,  é  truxo  mas  larga  é  apunta- 
da é  particular  relagion  de  aquellas  par- 
tes ,  como  lo  diré  adelante  en  este  mismo 
libro. 

Assi  que,  partieron  los  nuestros  de  Ti- 
dore ,  y  la  mayor  de  las  dos  naos  comen- 


gó  á  hager  agua ,  é  púsolos  en  tal  nesges- 
sidad,  que  ovieron  de  volver  a  Tidore,  y 
visto  que  no  la  podian  adobar  sino  con 
grandíssimo  gasto-  é  mucho  tiempo ,  acor- 
daron que  la  otra  nao  volviesse  á  España 
por  este  camino  é  viage:  que  passasse 
gerca  del  cabo  llamado  por  los  antiguos 
Batigara  /  é  después  por  alta  mar  nave- 
gassen  quanto  mas  apartado  pudiessen  de 
la  costa  del  Assia ,  porque  no  fuesse  vis- 
ta de  los  portugueses  hasta  que  fuesse  en 
aquel  promontorio  del  África,  que  está 
de  la  otra  parte  del  trópico  de  Capricornio 
muchos  grados,  llamado  Cabo  de  Buena 
Esperanga ,  porque  venidos  allí  no  seria 
la  navegagion  difigil ,  para  llegar  á  Casti- 
lla. Y  ordenaron  que  qtiando  la"  otra  nao 
fuesse  aderesgada,  volviesse  al  argipiélago 
sobredicho,  é  guiasse  su  viage  á  tomar 
puerto  en  la  mar  del  Sur,  á  las  espaldas 
del  Darien ,  ó  en  Panamá ,  ó  al  golpho  de 
Sanct  Miguel,  donde  en  aquella  costa  pu- 
diesse  aver  notigia  de  los  pobladores  es- 
pañoles claque!  la  costa  que  avia  desde 
el  tiempo  del  adelantado  Vasco  Nuñez  de 
Balboa,  que  fué  el  primero  ch'ripstiano 
que  descubrió  aquella  mar  ( al  qual  5<sub- 
gedió  el  gobernador  Pedrarias  Dávila, 
como  adelante  en  su  lugar  se  dirá ) ,  para 
que  desde  allí  se  diesse  notigia  á  esta 
nuestra  cibdad  de  Sancto  Domingo  y  esta 
nuestra  Isla  Española  ó  á  la  de  Cuba. 

Assi  que,  partió  aquella  nao  llamada 
la  Victoria  de  Tidore ,  y  navegó  siempre 
desta  parte  de  la  equinogial,  y  no  halló 
el  promontorio  de  Batigara  que  sobre  el 
Assia,  según  Tholomeo,  se  extiende  en 
la  mar  muchos  grados  de  la  equinogial; 
pero  después  de  muchos  dias  que  na- 
vegaba, reconosgió  el  Cabo  de  Buena  Es- 
peranga, y  después  continuando  su  via- 
ge fué  á  las  islas  de  Cabo  Verde.  Y  á  cau- 
sa del  luengo  camino,  la  nao  hagia  mu- 
cha agua,  y  no  podian  ya  los  marineros 
agotarla ,  porque  muchos  dellos  eran 
muertos,  y  los  que  quedaban  traían  grand 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  I. 


21 


falta  de  mantenimientos;  y  por  se  proveer 
de  lo  nesgessario,  saltaron  en  una  de  aque- 
llas islas  que  se  dice  Strango,  para  com- 
prar algunos  esclavos  negros  que  los  ayu- 
dassen,  y  cómo  los  nuestros  no  tenían  di- 
nero, ofrescieron  que  darían  clavo  en 
prescio.  Esto  sabido  por  un  portugués  que 
allí  pressidia,  higo  poner  en  la  cárcel  do- 
ce ó  trege  de  los  que  avian  saltado  en 
tierra ,  é  los  que  quedaban  en  la  nao ,  que 
eran  diez  y  ocho,  sabido  esto,  o  vieron  te- 
mor, é  sin  atender  á  cobrar  la  compaüia, 
se  partieron  con  su  nao,  navegando  siem- 
pre de  dia,  y  no  de  noche,  gerca  de  la  cos- 
ta de  África ,  é  llegaron  por  la  voluntad 
de  Dios  á  España,  donde  sanos  é  salvos 
los  puso  Nuestro  Señor  á  los  seys  dias  del 
mes  de  septiembre  de  mili  6  quinientos  y 
veyntc  y  dos  años.  Y  entraron  en  el  puer- 
to de  Sanct  Lúcar  de  Barrameda,  desde  a 
un  año  é  quatro  meses  que  se  partieron 
de  la  isla  de  Tidore,  seyendo  capitán  é 
piloto  desta  nao  famosa  Johan  Sebastian 
del  Cano :  el  qual  é  los  que  con  él  vinie- 
ron me  paresge  á  mí  que  son  do  mas  eter- 
na memoria  dignos  que  aquellos  argonau- 
tas «fue  con  Jason  navegaron  á  la  isla  de 
Coicos,  en  demanda  del  vellogino  de  oro. 
É  aquesta  nao  Victoria,  mucho  mas  digna 
de  pintarla  é  colocarla  entre  las  estrellas 


é  otras  figuras  gelestiales  que  no  aquella 
de  Argo,  (que  desde  Gregia  al  mar  Euxi- 
no,  ques  mas  corta  carrera  que  la  que 
puede  dar  un  caballero  en  un  ginete  por 
dogientos  passos,  á  respecto  de  nuestra 
nao  Victoria  única  é  primera  que  todo 
el  orbe  en  redondo  navegó),  partiéndose 
del  puerto  do  Sanct  Lúcar  de  Barrameda, 
del  rio  Bétis,  llamado  agora  Guadalqui- 
vir y  salida  á  la  mar,  dexó  el  estrecho  de 
Gibraltar  sobre  la  mano  siniestra ,  é  nave- 
gando por  el  mar  Ogéano  hácia  Mediodia, 
atravesó  la  línia  equinogial  é  dexó  á  las 
espaldas  el  polo  ártico ,  6  atravessando  el 
trópico  de  Capricornio ,  llegó  á  se  poner 
en  ginqüenta  é  dos  grados  é  medio  de  la 
otra  parte  de  la  línea  del  equinogio.  Y 
desde  allí  volviendo  la  proa  al  Ocgidente 
passó  aquel  famoso  Estrecho  que  es  dicho 
de  Fernando  de  Magallanes,  y  tornó  á 
passar  la  equinogial ,  é  llegó  á  la  Espegie- 
ría  é  islas  del  Maluco,  6  cargó  de  clavos, 
de  giroflé  y  canela  y  otros  espegias,  é  tan- 
to anduvo  debaxo  de  la  gircunferengia 
del  mundo,  que  se  halló  en  el  Oriente,  é 
de  allí  vino  en  Poniente  á  su  patria  é  ar- 
ribó en  Sevilla  el  dégimo  sexto  mes  que 
partió  de  Tidore.  Cosa  en  la  verdad  que 
no.  se  sabe  ni  está  escrípta  ,  ni  vista  otra 
su  semejante  ni  tan  famosa  en  el  mundo. 


CAPITULO  II. 


En  que  se  traclan  algunas  cosas  notables  de  la  relación  que  escrebió  al  grand  maestro  de  Rodas  un  caballe- 
ro de  su  Orden  que  se  halló  en  esle  viage  de  Fernando  de  Magallanes ,  que  como  á  testigo  de  vista  y  bien 
entendido  se  le  debe  dar  crédito :  el  qual  se  llama  Micer  Antonio  Pigafeeta  Vicentino  ;  y  dexanse  decir  mu- 
chas cosas ,  assi  de  las  que  están  dichas  en  el  capítulo  de  suso,  con  otras  de  poca  importancia ,  y  aun  algu- 
nas porque  adelante  hay  otra  relación  mas  particular  del  capitán  Urdaneta  ,  que  estuvo  algún  tiempo  en 

aquellas  partes. 


Dige  este  auctor,  en  favor  de  Fernando 
de  Magallanes,  grandes  é  buenas  é  loables 
cosas.  La  primera  que  antes  que  se  par- 
tiesseu,  higo  que  todos  los  chripstianos  se 


confesassen  y  comulgassen,  como  calhóli- 
cos  é  fieles  chripstianos,  y  no  consintió  que 
en  las  naos  desta  armada  fuessen  muge- 
res  algunas. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Dige  este  caballero  que  el  armada  es- 
tuvo gerca  de  cinco  meses  en-  el  puerto  de 
Sanct  Julián,  é  que  Jos  capitanes  de  las 
quatronaos,  llamados  Johan  de  Cartaje- 
na,  y  el  thesorero  Luis  de  Mendoga,  An- 
tonio Coco  y  Gaspar  Casado,  los  quales  te- 
nían acordado  de  matar  á  traygion  al  ca- 
pitán general  Fernando  de  Magallanes ;  y 
descubierto  el  negogio,  fué  quarteado  el 
thesorero,  y  el  Gaspar  Casado  assimcsmo, 
é  al  Johan  de  Cartajena  le  mandó  dexar 
en  tierra  el  Capitán  general,  é  con  él  un 
clérigo  en  aquella  tierra  de  los  patagones 
ó  gigantes.  É  dige  este  auctor  que  alli  es- 
taban en  quarenta  é  nueve  grados  de  la 
otra  parte  de  la  equinogial ;  y  que  vieron 
avestruges  é  raposas,  é  conejos  menores 
que  los  nuestros :  y  alli  se  tomó  la  poses- 
sion  por  España  y  la  Corona  Real  de  Cas- 
tilla, y  se  puso  una  cruz  sobre  un  alto  mon- 
te,  y  le  llamaron  Montaña  de  Chripsto. 

Item:  dige  que  aproximándose  á  los  gin- 
qilcnta  é  dos  grados,  que  fué  el  dia  de 
las  Onge  mil  Virgules,  hallaron  el  estrecho 
de  ciento  é  diez  leguas  de  luengo,  y  el  ca- 
pitán Fernando  de  Magallanes  puso  este 
nombre  al  primero  cabo  desta  parte ,  el 
Cabo  de  las  Once  mil  Vírgines.  Es  aquel 
estrecho  en  algunas  partes  mas  é  menos 
de  media  legua,  y  gircundado  de  monta- 
ñas altíssimas  cargadas  de  nieve,  y  cor- 
re en  otra  mar  que  le  puso  nombre  el  ca- 
pitán Fernando  de  Magallanes,  el  Mar  Pa- 
cífico ;  y  es  muy  profundo ,  y  en  algunas 
partes  de  veynte  é  ginco  hasta  en  treynta 
bragas.  Pero  dige  este  auctor  que  no  se 
hallara  el  dicho  estrecho  sino  por  el  capi- 
tán Fernando  de  Magallanes;  porque  to- 
dos los  capitanes  de  las  otras  naos  eran 
de  contraria  opinión,  y  degian  que  aquel 
estrecho  era  gerrado  en  torno ;  pero  que 
Magallanes,  sabia  que  alli  avie  aquel  es- 
trecho muy  oculto,  por  el  qual  se  podia 
navegar.  Lo  qual  él  avia  visto  descripto 
sobre  una  carta  de  navegar  en  el  thesoro 
ó  cámara  real  del  rey  de  Portugal,  la  qual 


carta  fué  hecha  por  un  exgclente  hombre, 
que  se  llamaba  Martin  de  Bohemia,  é  que 
assi  fué  hallado  con  grand  dificultad. 

Con  mayor  lo  creeré  yo  al  que  esto  dige 
y  á  Martin  de  Bohemia,  pues  nunca  se  vi- 
do  ni  oyó  escripta  ni  pintada  tal  auctori- 
dad,  ni  hombre  chripstiano  supo  que  avia 
tal  estrecho ,  salvo  quel  intento  de  Maga- 
llanes y  de  su  amigo  é  compañero  Ruy  Fa- 
lero,  fué  que  como  naturales  y  entendidos 
cosmógraphos  penssaron  que  en  aquella 
costa  grande  é  distancia  que  hay  desde  el 
cabo  de  Sanct  Augustin,  donde  la  Tierra- 
Firme  se  vuelve  y  vá  hágia  el  antartico  po- 
lo ,  avian  de  navegar  hasta  ver  el  fin  é  ha- 
llar entrada  á  la  otra  mar :  ó  quando  no  la 
hallassen,  avian  de  hallar  cabo  é  fin  á  aque- 
lla costa  de  nesgessidad,  para  volver  al 
derredor  della  á  buscar  la  línia  equinogial 
para  yr  gerca  della  á  buscar  ios  Malucos; 
pues  Magallanes  sabia  do  estaban,  tan 
gerca  é  próximos  á  ella  desta  parte  de  la 
finia.  Pero  ó  que  Magallanes,  por  su  buen 
espíritu,  ó  por  el  aviso  de  Martin  de  Bo- 
hemia, se  atreviesse  y  determinasse  á  tal 
empressa,  yo  le  tengo  por  hombre  de  mu- 
cho loor,  é  mas  se  de  ve  atribuir  á  su  «per- 
sona que  á  la  sgiengia  del  bohemio,  pues 
que  hasta  agora  no  hay  memoria  entre 
bohemios  ni  entre  chripstianos  que  en  Bo- 
hemia haya  nasgido  cosmógrapho  de  tan- 
to crédito. 

No  quiero  progeder  en  lo  que  siento 
gerca  del  aviso  secreto  del  bohemio ,  por 
no  perder  tiempo;  mas  tornando  á  este 
caballero  de  Rodas,  dige  que  estando  den- 
tro del  estrecho  el  mes  de  octubre,  las  no- 
ches no  tenian  mas  de  quatro  oras;  é  que 
salidos  fuera  del  estrecho  é  llegados  al 
Mar  Pagífico,  el  capitán  mandó  llamar  Cabo 
Desseado  al  promontorio  que  está  á  la  ma- 
no derecha  hágia  la  equinogial.  Y  dige  mas 
este  auctor:  quel  capitán  Magallanes  es- 
taba de  voluntad  que,  no  hallando  passa- 
je  por  aquel  estrecho  á  la  otra  mar,  que 
andaria  tanto  adelante  debaxo  del  polo 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  II. 


23 


antártico  que  llegaría  á  grados  septenta 
é  ginco ,  donde  en  tiempo  de  su  verano 
las  noches  serian  claríssiinas.  Llamaron  á 
aquel  estrecho  Patkagónico. 

Dentro  del  mismo  estrecho  hay  muchos 
puertos  seguros  y  agua  excelente  para  be- 
ber, y  mucho  y  buen  pescado,  y  mucha 
hierba  aquella  que  se  llama  appio,  y  al- 
ta a  par  de  las  fuentes. 

Dice  mas :  que  desembocaron  y  salie- 
ron al  Mar  Pacífico  á  veynte  y  ocho  de 
noviembre  de  mil  é  quinientos  y  veynte 
años,  y  que  navegaron  tres  meses  é  veyn- 
te dias,  sin  hallar  ni  ver  tierra  alguna. 

Las  nuevas  que  este  caballero  da  de  las 
señas  del  otro  polo  antártico  son  estas.  No 
tiene  estrella  alguna,  de  la  manera  del 
polo  ártico ;  pero  véense  muchas  estrellas 
congregadas  juntas  que  son  como  dos  nu- 
bes un  poco  apartada  una  de  otra,  y  un 
poco  de  obscuridad  en  la  mitad:  entre 
aquellas  hay  dos,  no  muy  grandes  ni  muy 
resplandescientes,  que  poco  se  mueven,  é 
aquellas  dos  son  el  polo  antártico. 

La  calamita  del  aguja  ó  brúxola  de  na- 
vegar, vanándose  un  poco,  se  volvia  siem- 
pre hágia' el  polo  ártico;  pero  no  obstante 
esso  ico  tiene  tanta  fuerca  como  quando 
ella  está  á  la  parte  del  polo  ártico:  y  quan- 
do fueron  á  la  mitad  del  golpho,  vieron  una 
cruz  de  cinco  estrellas  claríssimas  dere- 
cho al  Poniente,  y  están  igualmente  apar- 
tadas la  una  de  la  otra. 

En  aqueste  camino  dige  que  passaron 
cerca  de  dos  islas  muy  ricas ,  la  una  de 
las  quales  está  veynte  grados  del  polo  an- 
tártico ,  llamada  Qipanghuf  é  la  otra  quin- 
ce, nombrada  Sitmbdü. 

Estando  en  doce  grados  de  la  otra  parte 
de  la  equinocial,  descubrieron  una  isla 
pequeña  hágia  poniente,  y  otras  dos  hágia 
mediodia.  Y  quiso  el  capitán  general  yr  á 
la  mayor  por  tomar  algún  reposo ;  mas  no 
pudo  hacerlo ,  porque  la  gente  dessas  is- 
las, como  vieron  nuestras  naos,  con  sus 
bateles  se  llegaron  á  ellas,  y  entrando 


dentro  robaban  una  cosa  é~  luego  otra,  de 
tal  manera ,  que  los  nuestros  no  se  podian 
guardar  dellos,  y  querían  que  se  abasas» 
sen  las  velas  para  llevar  la  nao  á  tierra. 
Y  enojado  desto  el  general  Fernando  Ma- 
gallanes, salió  en  tierra  con  quarenta 
hombres  armados,  é  quemó  quarenta  ó 
ginqüenta  casas  con  muchos  de  sus  bate- 
les, y  mató  siete  hombres,  y  cobró  una 
barca  de  las  nuestras  naos  que  la  avian  ro- 
bado. Y  tiraron  su  camino  adelante,  y  el 
capitán  mandó  poner  en  la  carta  estas  is- 
las, y  llamólas  Islas  de  Ladrones. 

Fueron  mas  adelante ,  donde  hallaron  é 
vieron  muchas  islas ,  y  nombrólas  el  capi- 
tán Fernando  Magallanes  el  Argipiélago  de 
Sanci  Lágaro,  que  está  en  diez  grados  de 
la  equinocial  á  la  parte  de  nuestro  polo  ár- 
tico ;  é  hicieron  escala  en  una  isla  desha- 
bitada llamada  Humunu ,  en  la  qual  hay 
dos  fuentes  de  agua  claríssima ,  y  en  tor- 
no corales  blancos  en  cantidad  y  muchos 
árboles  con  cierta  fructa  menor  que  al- 
mendras: y  llamáronla  los  nuestros  Isla  de 
Buenas  Señales. 

Llegaron  á  una  isla  dicha  Messana  ,  la 
qual  dige  este  caballero  que  está  en  nue- 
ve grados  y  dos  t  ergios  de  la  equinogial  á 
la  parte  de  nuestro  polo,  y  que  hay  en 
ella  perros,  gatos,  puercos,  cabras,  ga- 
llinas, arroz,  gengibre,  cocos,  higos,  na- 
ranjas, mijo,  panigo,  gebada,  gera  é  oro 
enquantidad;  y  que  esto  vieron  allí  ocho 
dias. 

Antes  desso  cuenta  este  auctor  de  la 
Trapobana  muchas  cosas  notables ,  de  que 
yo  no  quise  hager  aquí  mengion  ni  aun 
las  agepto,  pues  á  Sebastian  del  Cano  ni  á 
Hernando  Bustamante,  ni  á  otro  de  los 
que  fueron  con  Magallanes,  nunca  oy  ha- 
blar en  esso.  Quien  lo  quisiere  ver,  lea  la 
relagion  que  este  caballero  escrebió  á  su 
maestre. 

Dige  que  partidos  de  Messana,  tiraron 
la  via  de  Poniente ,  é  que  passaron  en- 
tre ginco  islas,  nombradas  Qeylon,  Bo- 


m 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hol,  Canggu,  Barbai  é  Galhigan  ;  y  en  es- 
ta de  Catighan  hay  murciélagos  tamaños 
como  águilas,  de  los quales  tomaron  uno: 
y  que  sabiendo  que  los  comían,  comieron 
uno ,  que  era  en  el  gusto  como  una  ga- 
llina. Hay  veynte  leguas  desde  la  sobre- 
dicha isla  de  Messana  a  estotra  de  Cati- 
ghan. Otras  cosas  escribe  este  auctor  des- 
taisla,  en  especial  de  unas  aves  que  son 
tamañas  como  gallinas ,  que  tienen  cuer- 
nos ,  y  los  huevos  que  ponen  tan  grandes 
como  de  ánsares ,  é  mótenlos  un  codo  de- 
baxo  del  arena,  y  allí  el  sol  los  hace  nas- 
cer ,  y  salen  fuera  del  arena  y  son  aves 
muy  buenas  para  comer.  Pero  pues  no  di- 
ce que  vido  la  experiencia  deste  sepultar 
los  huevos  é  nasger  como  dice,  tampoco 
lo  apruebo  ni  lo  niego ,  pues  á  Dios  es  to- 
do possible  é  de  la  natura  no  podemos 
juzgarla  en  tales  casos  por  congec turas  ni 
hablas  de  los  que  no  lo  ovieren  experi- 
mentado. 

Después  de  todo  lo  susodicho,  llegó  el 
armada  á  Zubut  á  siete  de  abril  de  mili  é 
quinientos  y  veynte ,  y  vieron  muchas  vi- 
llas é  habitaciones  sobre  árboles:  y  cuen- 
ta muchas  cosas  é  passos  que  intervinie-r 
ron  entre  el  capitán  general  é  los  indios 
de  Zubut,  para  que  viniessen  de  paz  ó  de 
guerra.  También  dice  otras  particularida- 
des; pero  antes  desso  cuenta  como  se  bap- 
ticó  é  higo  chripstiano  esse  rey  de  Zubut, 
é  llamáronle  Cárlos,  é  á  su  hijo  llamaron 
Fernando,  é  al  rey  de  Messana  Johan,  el 
qual  con  Magallanes  avia  ydo  á  le  ense- 
ñar é  confederar  con  esse  rey  de  Zubut; 
y  se  bapticaron  otros  cinqüenta  principa- 
les ,  y  se  bapticó  la  rcyna  é  se  llamó  Joha- 
na, y  ó  la  muger  del  príncipe  llamaron  Ca- 
thalina ,  é  á  la  reyna  de  Messana  llamaron 
Isabel;  y  se  bapticaron  hasta  quarenta 
doncellas  dessas  reynas,  y  bien  otras  ocho- 
cientas personas,  hombres  y  mugares se 


bapticaron ;  y  dentro  de  ocho  dias  todos 
los  de  la  isla  se  bapticaron,  y  el  rey  le 
pressentó  al  capitán  Fernando  de  Magalla- 
nes ciertos  joyeles  de  oro  con  piedras 
presciosas.  É  aquestos  eran  gentiles  é  ydó- 
lalras. 

Cuenta  assimesmo  un  miraglo  de  un  en- 
fermo que  estaba  ya  sin  habla  é  le  bapti- 
garon  é  sanó,  é  partícula rígalo  mas  de  lo 
que  se  dixo  en  este  caso  en  el  capítulo 
precedente ,  porque  dige  que  era  herma- 
no del  príncipe. 

Dige  mas:  que  Duarte  Barbosa,  pa- 
riente de  doña  Beatriz ,  muger  de  Maga- 
llanes ,  amenagó  al  esclavo  Enrique ,  len- 
gua ó  intérprete ,  después  de  muerto  Ma- 
gallanes ,  é  no  Johan  Serrano,  como  se  di- 
xo  en  el  capítulo  antes  cleste ;  y  procedió 
la  traygion  é  algamiento  de  aquel  mal 
chripstiano  rey  de  Zubut  que  la  historia 
ha  contado :  é  dige  que  á  Johan  Serrano 
truxeron  á  la  costa  en  camisa  y  herido ,  é 
que  los  de  las  naos  le  preguntaron  si  eran 
muertos  los  otros  chripslianos  é  la  lengua 
"que  con  él  avia  salido ,  é  dixo  que  muer- 
tos eran  todos,  é  que  al  intérprete  ningún 
mal  le  avian  fecho,  é  que  por  amor  de 
Dios  le  quissiessen  rescatar  con  alguna 
mercadería.  Mas  Johan  Carnay ,  que  era 
su  compadre ,  con  los  otros,  no  quissieron 
rescatar  esse  su  patrón,  é  assi  quedó  llo- 
rando, rogando  á  Dios  que  en  el  dia  del 
juigio  pidiesse  el  ánima  suya  á  aquel  su 
compadre  Johan  Carnay ,  é  dige  questa  is- 
la está  diez  grados  é  onge  minutos  desta 
parte  de  la  equinogial. 

Da  este  auctor  notigia  de  una  isla  dicha 
Chippit,  en  que  hay  mucho  oro,  é  está  ger- 
ca  de  ginqüenta leguas  de  Zubut,  y  está  en 
ocho  grados  desta  parte  de  la  equinogial, 

Dá  assimesmo  notigia  de  cómo  arriba- 
ron á  la  isla  de  Bruney,  é  de  los  pressen- 
tes  de  los  nuestros  al  rey  é  del  rey  á  ellos. 


DE  INDIAS.  LIB.  XX,  CAP.  III. 


25 


CAPITULO  III. 

En  conseqiieneia  de  la  relación  y  caria  de!  Pigafela  al  grand  maestro  de  Rodas  ae<sca  de  la  ciddad  y  rey  de 

Bruney. 


A.  la  verdad  en  algunas  cosas  de  las  que 
este  caballero  da  en  su  relación,  yo  he  es- 
tado neutral  ó  perplejo,  no  dubdando  que 
él  escriba  sino  la  verdad  .  puesto  que  al- 
gunas se  le  podían  contradecir  en  lo  que 
toca  de  la  Trapnbana  :  pero  llegado  al  ca- 
pítulo LXVl,  holgué  de  ver  lo  que  digo  del 
rey  é  isla  é  gi  hilad  de  Bruney,  porque  al 
niesino  Johan  Sebastian  del  Cano  yo  le  oy 
degir  quasi  lo  niesmo  que  este  caballero. 
Dige  desta  manera:  «Como  fueron  aproxi- 
mados á  la  gibdad,  detuviéronse  quasi  dos 
llorasen  el  parao  ó  barca,  y  en  aquel  me- 
dio vinieron  dos  depilantes  cubiertos  de 
seda,  é  dogo  hombres  cou  sendos  vasos 
de  porcelana  en  la  mano  cubiertos  de  se- 
da, para  llevar  el  pressentc.  Después  su- 
bieron los  nuestros  embajadores  sobre 
los  elephautes  y  los  dogo  ybau  delante 
con  el  pressente  puesto  en  los  vasos,  y 
fueran  assi  hasta  la  cusa  del  gobernador, 
en  lá  qnal  les  fué  dada  una  geua  de  mu- 
chas viandas,  y  durmieron  essa  noche, 
en  colchones  hechor  de  algodón;  y  cómo 
otro,  dia  amanesgió  estuvieron  en  aquella 
casa  hasla  medio  día,,  y  vinieron  los  de- 
pilantes j  subieron  sobre  ellos,  y  fueron 
al  palacio  del  rey  y  siempre  delante  aque- 
llosdoge  hombres  con  el  presscnle.  como  el 
dia  anles  lo  avian  hedió,  hasía  la  casa  del 
gobernador.  La  callo  por  donde  pássaban, 
estaba  llena  de  gente  armada  con  espadas 
y  langas  y  largas,  pon  pie  assi  lo  avia 
mandado  el  rey:  y  llegados  al  palagio 
real,  entraron  en  él  sobre  los  elephautes,  y 
apeados  fueron  acompañados  de]  gober- 
nador y  de  otros  principales  hasta  una  sa- 
la grande,  que  estaba  llena  de  hombres 
que  paresgian  de  cuenta,,  y  sentáronse 
sobre  un  tapete  con  los  pressentes  puestos 

tomo  ir. 


en  los  vasos  á  par  dellos.  Al  cabo  de 
aquesta  sala  avia  otra  mas  alta  y  un  poco 
menor,  entoldada  de  paños  de  seda,  en  la 
qua!  se  abrieron  dos  ventanas  que  esta- 
ban cerradas  con  cortinas  de  seda,  délas 
q nales  procedía  la  claridad  en  la  sala,  y 
se  vian  doscientos  hombres  que  estaban 
en  pié  con  sendos  estoques  en  las  manos 
arrimados  sobre  el  muslo,  y  aquestos  es- 
taban alli  por  guarda  del  rey.  En  calió  de 
la  sala  menor,  estaba  unagrand  ventana, 
de  laqualse  levantó  una  cortina  de  brocado 
de  oro,  y  por  aquella  se  vido  el  rey  que 
estaba  sentado  á  una  mesa  con  un  su  hi- 
jo; y  detrás  del  no  avia  sino  mugeres. 
Estonces  un  pringipal  dixo  á  los  nuestros 
que  no  podían  hablar  al  rey;  mas  que  si 
querían  alguna  cosa,  se  la  dixesen,  por- 
que él  la  diría  á  uno  de  los  mas  pringipa- 
les.  y  aquel  después  lo  avia  de  degir  á 
un  hermano  del  gobernador  que  estaba 
en  aquella  sala  menor,  y  que  aquel  lo 
avia  de  degir  por  una  gerbatana,  que  avia 
de  meter  por  la  hendedura  del  muro,  á 
uno  que  eslá  dentro,  donde  estaba  el  rey. 
Después  el  dicho  pringipal  mostró  á  los 
nuestros  que  hiciessen  tres  reverengias 
al  rey  con  las  manos  aleadas  y  juntas  so- 
bre la  cabega  y  aleando  por  el  semejante 
los  piés  agora  uno  y  olro.  y  después  be- 
sarse las  manos.  Assi  como  ovieron  he- 
cho aquella  reverencia  y  gerimouias  rea- 
les, dixeroa  los  nuestros  (pie  eran  hom- 
bres del  grand  rey  tic  España,  y  que  que- 
rían paz  con  él  y  que  no  pedian  otra  co- 
sa sino  poder  contractar  con  ellos:  el  rey 
mandó  que  les  respondiessen ,  que  pues 
el  rey  de  España  (pieria  ser  su  amigo, 
que  él  era  conlentíssimo  de  serlo  suyo,  y 
que  se  bastesgiesen  de  agua  y  leña  é  hi- 


26 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


giessen  sus  mercadangias.  Después  los 
nuestros  dieron  su  pressente  de  diversas 
cosas ,  hagiendo  con  cada  una  una  peque- 
ña reverencia  con  la  cabega.  Y  el  rey  hi- 
zo dar  á  cada  uno  de  los  nuestros  (que 
eran  ocho)  un  pedago  de  brocatelo  de 
oro  y  de  seda,  y  pusiéronles  eslos  paños 
sobre  la  espalda  izquierda;  y  lleváronlos 
de  alli  y  fuáles  traída  una  colagion  de 
clavo  y  canela  con  agúcar,  y  acabada  de 
conur,  las  cortinas .  fueron  súpitamente 
gerradas,  y  las  ünestras  ó  ventanas  jun- 
tamente. Todos  los  hombres  que  estaban 
en  aquella  sala,  tenian  un  paño  de  seda, 
qual  de  una  color  y  qual  de  otra,  en  torno 
á  las  partes  vergongosas,  y  algunos  tenian 
puñales  con  los  cabos  de  oro  ú  empuña- 
dura, y  con  perlas  y  piedras  presgiosas,  y 
con  muchos  anillos  en  las  manos.  Los 
nuestros  basados  del  palacio,  subieron  en 
los  depilantes,  y  tornaron  á  la  casa  del 
gobernador,  y  delante  dellos  yban  ocho 
hombres  con  los  pressente.s  que  el  rey  les 
avia  dado;  y  llegados  á  la  casa,  dieron  á 
cada  uno  de  los  nuestros  su  pressente, 
poniéndosele  sobre  la  espalda  izquierda, 
y  los  nuestros  Ies  dieron  á  cada  uno 
dessos  por  su  fatiga  sendos  pares  de  cu- 
chillos. Después  vinieron  nueve  hombres 
á  la  casa  del  gobernador  cargados  de 
parte  del  rey ,  y  cada  uno  con  un  plato  y 
eran  diez  ó  doce  escudillas  de  porgelana 
llenas  de  carne  de  ternera,  capones,  ga- 
llinas, pavones  y  otras  aves  y  de  pesca- 
do ;  y  llegada  la  hora  de  la  gena ,  se  sen- 
taron sobre  una  hermosa  estera  de  palma 
y  comieron  treynta  y  dos  maneras  de 
viandas  de  diversas  carnes  y  pescado, 
aderesgado  con  vinagre  y  otras  cosas. 
Bebieron  con  cada  vianda  un  vasico ,  fe- 
cho de  porgelana  que  no  era  mayor  que 
la  grandega  ó  tamaño  de  un  huevo ,  de 
un  vino  destilado  por  alambique :  fueron 
assimesmo  traídas  viandas  guisadas  con 
tanto  agúcar,  que  las  comían  con  cucha- 
ras de  oro,  hechas  como  son  las  nues- 


tras. En  el  lugar  en  que  durmieron  dos 
noches,  avia  dos  hachas  grandes  de  gera 
siempre  engendidas  sobre  dos  candeleras 
de  plata  un  poco  relevados,  y  dos  lámpa- 
ras grandes  llenas  de  olio,  y  por  el  seme- 
jante encendidas  y  hombres  que  las  go- 
bernaban. 

»Los  nuestros  vinieron  hasta  la  costa  de 
la  mar  sobre  los  elephantes :  avia  apare- 
jados dos  paraos  ó  barcas  en  que  los 
llevaron  hasta  las  naos.  Esta  gibdad  es 
toda  fundada  en  agua  salada,  salvo  la 
casa  del  rey  y  de  algunos  pringipales,  y 
hay  desde  veynte  hasta  veinte  y  ginco 
mili  casas :  las  casas  son  todas  de  made- 
ra, ediíicadas  sobre  gruesos  palos  releva- 
dos de  tierra.  Quando  la  mar  cresge,  van 
las  mugeres  con  algunas  barcas  pequeñas 
vendiendo  por  la  gibdad  las  cosas  nes- 
gessarias  á  la  vida  hasta  la  casa  del  rey, 
la  qual  es  fecha  de  muros  de  ladrillos 
gruesos ,  con  sus  barbacanas  al  modo  de 
una  for talega.  Este  rey  es  moro  y  se  lla- 
ma Raya-Siripada ,  y  es  muy  grueso  y  de 
quarenta  años,  quando  estos  chripstianos 
le  vieron.  No  tenia  hombre  alguno  en  el 
servigio  de  su  casa,  sino  mugeres  é  hjjas 
de  sus  pringipales,  y  nunca  salia  de  pala- 
gio,  sino  quando  yba  á  caga  ó  á  la  guerra: 
ninguno  jamás  le  puede  hablar,  sino  con 
una  gerbatana,  por  mayor  reputagion: 
tiene  en  su  servigio  diez  escribanos ,  los 
quales  son  muy  sub tiles  y  llámanse  chiri- 
toles. 

»Esto  que  es  dicho  dige  este  caballero 
en  su  relagion,  en  el  capítulo  LXVI  y  en  el 
LXVin,  hablando  de  las  porgelanas  que 
vieron  muchas,  dige  assi: 

»La  porgelana  es  una  suerte  de  tierra 
blanca,  la  qual  está  ginqüenta  años  so 
tierra  antes  que  se  labre,  porque  de  otra 
manera  no  seria  assi  fina:  el  padre  la 
entierra  para  el  hijo.  Si  se  mete  veneno 
y  pongoña  en  algún  vaso  de  porgelana 
que  sea  fino  ,  súbito  se  rompe. 

»La  moneda  que  hagen  los  moros  en 


DE  INDIAS,  LIB.  XX.  CAP,  III. 


27 


aquellas  partes  es  de  metal,  horadada  en 
la  mitad  para  enhilarla,  y  tiene  solamen- 
te de  la  una  parte  quatro  señales,  que 
son  quatro  letras  del  grand  rey  de  la  Chi- 
na ,  el  qual  está  en  Tierra-Firme ,  y  la  mo- 
neda se  llama  pigis. 

»Un  catil,  que  quiere  decir  dos  libras  de 
argento  vivo ,  dan  seys  escudillas  de  por- 
celana por  él. 

»Por  un  catil  de  metal  dan  un  vaso  de 
porcelana,  y  por  tres  cuchillos  un  vaso 
de  porcelana ,  y  por  un  quinterno  de  pa- 
pel dan  cien  pigis,  y  por  giento  y  sesenta 
catiles  de  metal  dan  un  bahar  de  cera: 
un  bahar  es  doscientos  y  tres  catiles.  Por 
ochenta  catiles  de  metal  se  da  un  bahar 
de  sal,  por  quarenta  catiles  de  metal  se 
da  un  bahar  de  aniñe  { que  es  una  espe- 
cie de  goma  para  aderescar  los  navios, 
porque  en  aquellas  partes  no  se  halla 
pez). 

» En  aquellas  partes  se  presgia  el  metal, 
argento  vivo  y  acogue ,  vidrio ,  paños  de 
lana  y  de  tela  y  qualquiera  otra  merca- 
dería, y  sobre  todo  el  hierro. 

«Aquellos moros  andan  desnudos;  y  sú- 
posg  dellos  que  en  algunas  sus  mecleci- 
nas  que  beben  ,  usan  del  argento  vivo,  y 
que  los  enfermos  lo  toman  para  purgarse, 
y  los  sanos  para  conservar  su  salud.» 

Dice  este  auctor  que  estos  moros  guar- 
dan la  seta  de  Mahoma,  y  que  son  cir- 
cuncidados, y  otras  sus  cerimonias  bes- 
tiales. 

Dice  que  el  rey  de  Bruney  tiene  dos 
perlas  tan  gruesas  como  dos  huevos  de 
gallinas ,  y  tan  redondas ,  que  puestas 
sobre  una  tabla  llana,  no  pueden  estar 
quedas. 

Hay  en  essa  isla  do  Bruney  camphora, 
que  es  una  especie  de  goma  que  destila 
de  cierto  árbol ,  la  qual  allá  se  llama  ca- 
par, canela,  gengibre,  mirabofanos ,  na- 
ranjos, limones,  acucar,  melones,  co- 
gombros,  calabacas,  rábanos,  cebollas, 
puercos,  cabras,  gallinas,  ciervos,  ele- 


phantes,  caballos  y  otras  cosas.  Es  tan 
grande  esta  isla  de  Bruney,  que  se  tarda- 
rían tres  meses  en  la  bojar  con  un  parao. 
Una  barca  de  aquella  tierra  dice  que  está 
sobre  la  línia  del  equinocio  hágia  nues- 
tro polo  ginco  grados  y  un  quarto.  Pero 
él  se  engaña  en  essa  medida ,  si  verdad 
dicen  nuestras  cartas,  las  quales  la  po- 
nen en  menos  de  tres  grados,  y  no  desta 
parte  como  él  digo,  sino  de  la  otra  de  la 
línia  equinogial,  hágia  el  otro  polo  an- 
tartico. 

Dice  mas  este  caballero  en  el  capí- 
tulo LXXIH  de  su  relagion :  que  á  un  ca- 
bo de  la  isla  de  Bruney  está  una  isla  lla- 
mada Cimbubon,  y  que  tomaron  en  ella 
puerto  para  aderesgar  la  nao ,  y  que  en 
el  tiempo  que  en  esso  se  ocupaban,  passa- 
ron  con  el  batel  á  otra  isla,  y  que  alli  se 
tomaron  tan  grandes  hostias,  en  espegial 
dos  entre  las  otras,  que  el  pescado  de  la 
una  pessó  veyute  y  ginco  libras,  y  de  la 
otra  quarenta  y  quatro. 

Dige  mas:  que  en  aquella  isla  hallaron 
un  árbol  que  tenia  hojas ,  las  quales ,  co- 
mo cayan  en  tierra ,  caminaban  como  si 
estovieran  vivas,  -y  qué  son  semejantes 
á  las  del  moral ,  y  que  tienen  de  la  una 
parte  y  de  la  otra  como  dos  piés  cortos  y 
apuntados ,  y  que  rasgándolos  no  se  ve 
sangre;  pero  que  cómo  se  toca  una  hoja 
dessas,  súbito  se  mueve  y  huye.  Y  dige 
este  Antonio  Pigafeta  que  tuvo  una  des- 
sas hojas  ocho  días  en  una  escudilla,  y 
que  quando  la  tocaba,  andaba  en  torno  de 
la  escudilla,  y  quél  pcnssaba  que  ella  no 
vivia  sino  de  ayre.  Todo  esto  lo  dige  en 
el  dicho  capítulo  LXX1II.  Lo  qual  yo  no 
osara  aqui  poner,  sin  dar  el  auctor  de  tan 
extraña  y  nueva  cosa. 

En  el  capítulo  LXXV  dige  que  el  árbol 
de  la  canela  es  alto ,  y  que  tiene  tres  ó 
quatro  ramos  luengos  un  cobdo  y  grue- 
sos como  un  dedo ,  y  la  hoja  como  la  del 
laurel,  y  la  cortega  del  dicho  árbol  es  la 
canela;  y  cógese  dos  veges  en  el  año,  y 


28 


HISTORIA  GENREAL  Y  NATURAL 


llámase  la  canela  en  aquella  lengua  cau- 
mana  ,  porque  cau  quiere  decir  leño ,  y 
mana  dulce. 

Dice  mas  el  Pigafeta:  que  á  los  ocho 
de  noviembre  del  año  de  mili  y  quinien- 
tos y  veynte  y  uno.  tres  horas  antes  que 
el  sol  saliesse .  entraron  en  el  puerto  de 
la  isla  de  Tidore :  y  en  saliendo  el  sol ,  el 
rey  vino  á  la  nao  y  mostró  mucho  placer 
con  su  venida  .,  y  dixo  cómo  sabia  de  su 
venida  por  su  astrologfa  y  cursos  del  cie- 
lo, y  ofrecióse  por  servidor  del  Empera- 
dor, y  dixo  que  ya  no  se  avia  de  llamar 
Tidore  aquella  isla,,  sino  Castilla,  por  el 
grand  amor  que  tiene  a!  rey,  nuestro  se- 
ñor, al  qual  le  reputaba  por  señor  suyo. 
Y  los  nuestros  le  hicieron  un  gentil  pres- 
sente  de  muchas  cosas  y  genlilogas  que 
este  auctor  expresa,  y  assimesmo  dieron 
otras  cosas  á  su  hijo  que  con  él  vino ,  y 
á  otros  nueve  hombres  principales  que 
con  ellos  entraron  en  la  nao;  y  muy  con- 
tento de  los  nucsLros  se  volvió  á  tierra ;  y 
les  rogó  que  se  acercassen  á'la  cibdad,  y 
que  si  algunos  de  noche  fuessen  á  las 
naos,  los  matassen.  Es  moro  aqueste  rey, 
y  de  edad  de  mas  de  ginqüenta  y  cinco 
años  en  essa  sagon ,  y  de  hermosa  esta- 
tura y  real  presencia,  y  grandíssimo  as- 
trólogo. 

Dige  este  auctor  que  las  islas  donde 
nasge  el  clavo  son  ginco ,  cuyos  nombres 
son  estos  :  Tórnate ,  Tidore ,  Mutir, 
Machian,  Cachian,  y  que  Tórnate  es  la 
principal ;  y  que  quando  un  rey  viejo  vi- 
vía ,  era  quasi  señor  de  todas.  Tidore, 
donde  los  nuestros  llegaron,  como  es  di- 
cho, tiene  su  rey.  Mutir  y  Machian  no 
tienen  rey ,  y  gobiérnanse  por  república. 
Quando  el  rey  de  Tidore  y  el  de  Terna- 
te  han  guerra,  essotras  dos  islas  los  sir- 
ven de  gente  de  guerra;  y  la  última,  que 
es  Cachian,  tiene  rey,  é  toda  essa  región 
y  ginco  islas  se  llaman  Malucos. 

Al  encuentro  de  la  isla  de  Tidore  está 
una  grande  isla  llamada  Gilolo ,  habitada 


de  moros  y  gentiles ;  y  entre  los  moros 
hay  dos  reyes ,  de  los  quales  el  uno  te- 
nia seysgientos  hijos  machos  y  hembras, 
y  el  otro  seysgientos  ginqüenta;  y  el  rey 
délos  gentiles  se  degia  Raya-Papua,  el 
qual  era  muy  rico  de  oro;  y  habita  en  la 
misma  isla  de  Gilolo .  en  la  qual  nasgen 
cañas  tan  gruesas  como  la  pierna  .  llenas 
de  agua  muy  buena  para  beber,  y  há- 
llanse  muchas:  esto  toca  este  caballero 
en  el  capítulo  LXXXÍV  de  su  relagion. 

Para  proveer  las  naves  de  agua  los 
nuestros ,  la  tomaron  .  y  es  muy  buena, 
la  qual  nasge  caliente:  mas  en  seyendo 
fuera  de  la  fuente  una  hora,  está  frigi- 
díssima;  y  nasge  aquesta  fuente  donde 
son  los  árboles  del  clavo.  Dige  aquesto 
el  auctor  alegado  en  el  capítulo  LXXXV 
de  su  relagion. 

Dice  mas  el  Pigafeta;  que  el  rey  de 
Gilolo  es  grand  rey,  y  que  con  un  parao  ó 
barca  de  aquellas  de  aquella  tierra  no  la 
andarían  en  torno  en  quatro  meses;  y 
que  en  essa  sagon  el  rey  de  aquella  isla 
era  muy  viejo  y  muy  estimado  de  po- 
tente, y  se  llamaba  Raya-Lussu.  . 

Aunque  en  otra  parte  desta  histeria 
se  dige  algo  de  la  forma  de  los  árboles 
del  clavo,  es  bien  que  se  diga  lo  queste 
caballero  notó  dellos,  pues  que  es  varón 
especulativo,  y  que  quería  entender  lo 
que  veia.  Y  dice  que  son  árboles  altos  y 
gruesos  como  un  hombre:  sus  ramos  se 
espargen  anchos  y  al  fin  son  apuntados, 
y  las  hojas  como  de  laurel  y  la  cortega 
de  la  color  del  olivo:  los  clavos  nasgen  en 
la  sumidad  de  los  ramos  diez  y  veynte 
juntos.  Quando  el  clavo  nasge,  es  de  color 
blanco,  y  maduro  roxo.  y  seco  negro. 
Cógensc  dos  veges  en  el  año  en  los  me- 
ses de  diciembre  y  de  junio,  porque  en 
estos  dos  tiempos  el  ayre  es  mas  templa- 
do; mas  es  mas  templado  en  diciembre, 
al  tiempo  de  la  Natividad  del  Redemptor. 
Y  quando  el  ayre  es  mas  caliente  y  me- 
nos llueve ,  se  cogen  tresgientos  y  qua- 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP,  III. 


29 


trogientos  habares  en  cada  una  dessas  is- 
las, y  nasgen  solamente  sobre  montañas, 
y  si  algún  árbol  tiestos  es  traspuesto  en 
otra  parte,  no  vive  uada.  La  hoja .  la  cor- 
tega  y  el  leño .  quando  es  verde,  es  assi 
fuerte  y  agudo  como  es  el  clavo :  y  si  no 
és  cogido  quando  es  maduro,  témanse 
tan  grandes  y  tan  duros  que  otra  cosa  do 
es  buena  de! los  sino  la  cortega.  No  se  sa- 
be (pie  en  parto  del  mundo  nazcan  .eslos 
clavos  de  giroflé,  sino  en  ginco  monta- 
ñas de  las  ginco  islas  de  suso  nombradas, 
puesto  que  alguno  se  baila  en  [a  isla  de 
Gilolo  .  y  en  una  isla  pequeña  ultra  Tido- 
re  y  aun  en  Mutir;  pero  no  son  tales  co- 
mo los  de  las  islas  dichas.  Los  nuestros 
veían  cada  dia  quassi  cómo  se  levantaba 
una  niebla  que  gircuía  aquestas  monta- 
ñas del  clavo,  (mes  causa  de  perfegio- 
narle;  y  cada  uno  de  los  veginos  dessas 
islas  han  sus  árboles  del  clavo,  y  cada 
uno  conosge  los  suyos;  pero  no  los  culti- 
van ni  hageu  con  ellos  diligencia  alguna 
de  cultura.  En  aquellas  islas  se  hallan  aun 
algunos  árboles  dé  nueces  moscadas,  las 
quales  son  assi  como  nuestros  nogales  de 
nuestras  nueges  y  de  la  mesma  hoja;  y 
quando  la  nuez  moscada  so  coge,  es  ta- 
maña como  un  membrillo,  con  una  piel 
engima ,  del  mismo  color:  su  primera  cor- 
tega es  gruesa,  como  es  la  cortega  verde 
de  las  nueges  de  acá  de  España  ,  debaso 
de  la  quaj  hay  una  tela  sotil ,  la  qual  cu- 
bre al  rededor  el  macis  muy  roxo  é  in- 
volupado  al  derredor  de  la  cortega  de  la 
nuez,  y  dentro  de  aquella  está  la  nuez 
moscada.  Esto  y  otras  cosas  apunta  el 
Pigafeta  en  el  capítulo  LXXXIX  de  su  re- 
lagion. 

En  el  capítulo  XCYH  hage  memo- 
ria este  auctor  de  aquel  páxaro  tan 
presgioso,  de  que  en  otras  partes  se  ha 
fecho  memoria  de  suso,  que  aquellos 
pienssau  que  viene  del  parayso  terrestre, 
y  aqui  le  llama  bolondivata ,  que  dige 
en  aquella  lengua,  páxaro  de  Dios. 


En  el  capítulo  CXVIII  hage  mengion 
del  gengibre,  y  aunque  en  otra  par- 
te se  ha  dicho  del  alguna  cosa,  no  es 
tan  espegificada  como  agora.  Este  auctor 
lo  dige  assi:  «Cómese  el  gengibre  verde 
como  si  fuesse  pan,  porque  siendo  verde, 
no  es  tan  fuerte  como  quando  está  seco. 
No  es  árbol,  sino  una  planta  pequeña  que 
sale  fuera  de  la  tierra  con  giertos  ramos 
luengos  (manto  un  palmo ,  como  son  los 
de  la  caña,  con  hojas  semejantes  pero 
mas  estrechas  y  mas  cortas;  las  quales 
no  son  buenas  á  cosa  alguna .  sino  sola 
la  rayz,  que  es  el  gengibre.  Aquellos  pue- 
blos lo  suelen  secar  ,  poniéndole  en  cal, 
porque  dure  mas  tiempo.» 

Concuerda  este  caballero  con  lo  que  se 
ha  dicho  en  el  capítulo  pregedente,  y  dige 
que  estando  para  partirse  las  dos  naos 
que  les  quedaron,  y  teniéndolas  carga- 
das de  especias,  la  una  hagia  tanta  agua, 
que  determinaron  de  la  dexar;  porque  no 
se  podía  adobar  sino  en  mucho  tiempo  y 
con  mucha  costa,  y  acordaron  que  se  que- 
dasse  aquella,  y  que  después  de  aderes- 
gada  se  viuiesse  á  España,  como  mejor 
pudiesse.  Dígelo  en  su  capítulo  XCIX  de 
su  re.lagion. 

En  el  tiempo  que  nuestros  españoles 
allá  estaban ,  que  era  ya  llegado  el  año  de 
mili  quinientos  é  veynte  y  uno,  dige  este 
auctor  en  su  capítulo  CX  que  no  avia  gua- 
quéala años  que  avian  ydo  á  habitar  mo- 
ros en  aquellas  islas,  y  que  antes  eran 
habitadas  de  gentiles  que  aun  viven  en 
las  montañas;  los  quales  gentiles  b agen 
poco  caso  del  clavo. 

Hage  memoria  esta  relagion  del  Piga- 
feta de  una  isla  que  se  llama  Bandeen, 
que  tiene  doge  islas  en  torno  de  sí  .  don- 
de nasce  la  nuez  moscada,  y  la  mayor 
de  las  islas  se  llama  Zorobua.  Dígelo  este 
auctor  en  el  capítulo  C1V. 

Dige  mas  el  Pigafeta :  que  hicieron  es- 
cala en  una  isla  que  tenia  una  montaña 
altíssima  dicha  Malua,  y  que  los  habi- 


30 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tadores  son  gente  salvage  y  comen  carne 
humana  y  andan  desnudos  ,  y  delante  sus 
vergüenzas  traen  cierta  cortega ,  de  que 
se  cubren ;  y  es  gente  belicosa  y  fleche- 
ros, assi  los  hombres  como  las  mugeres. 
Y  que  estovieron  en  paz  con  aquella  gen- 
te, y  estarían  ahy  hasta  quince  dias,  por 
aderesgar  la  nao ,  que  hacia  agua :  pero 
demás  de  ser  tierra  fértil ,  dicen  que 
hay  pimienta  luenga  y  redonda.  La  luen- 
ga nasge  de  una  planta  ó  árbol  semejante 
á  la  yedra ,  que  es  flexibil  y  se  abraca  á 
los  árboles,  y  el  fructo  está  pegado  al  le- 
ño, y  la  hoja  es  como  la  del  moral ,  y  llá- 
mase essa  pimienta  lulí.  La  pimienta  re- 
donda es  quassi  de  semejante  planta  co- 
mo la  que  es  dicho ;  mas  nasee  en  una 
espiga  como  la  del  trigo  de  la  India ,  y 
assi  grana,  y  llámaula  lacla  (yo  piensso 
que  este  caballero  llama  trigo  de  la  India 
al  mahiz).  Todos  los  campos  están  llenos 
de  semejante  pimienta.  Y  dice  que  aques- 
ta isla  está  ocho  grados  y  medio  de  la 
equiuocial  hágia  nuestro  polo  antartico. 
Dice  aquesto  en  su  capítulo  GV. 

En  el  siguiente,  CYI,  dice  que  un  pi- 
loto viejo  de  los  Malucos  dixo  á  los  nuesr 
tros  que  no  muy  lexos  de  la  isla  ya  dicha 
Malua,  ahy  está  otra  que  se  llama  Aruque- 
ío,  donde  los  hombres  y  mugeres  no  son 
mayores  que  un  cohdo,  y  tienen  las  ore- 
jas tan  grandes  que  sobre  la  una  se  ex- 
tienden y  con  la  otra  se  cubren.  Y  son  la 
mayor  parte  roxos  y  desnudos ;  y  corren 
mucho,  y  habitan  en  cavernas  debaxo  de 
tierra,  y  comen  pescado  y  una  cierta 
fructa  blanca  que  cresce  en  la  corteca  de 
un  árbol ,  la  qual  fructa  es  semejante  al 
culantro  confitado,  y  llámase  ambulon. 
No  pudieron  llegar  allá,  por  no  Ies  hacer 
tiempo,  y  por  las  corrientes  que  alli  hay; 
pero  dige  que  esto  lo  reputaron  por  fa- 
buloso. 

Cinco  leguas  de  Malua  llegaron  á  la  isla 
llamada  Timor,  y  dige  este  auctor  que  en 
esta  isla  se  halla  el  leño  del  sándalo  blan- 


co y  gengibre ,  y  hay  mucho  oro  y  es  fér- 
til ,  y  de  alli  se  lleva  el  sándalo  á  varias 
partes. 

Dige  que  en  aquellas  islas  todas  hay 
muchos  enfermos  de  las  búas,  el  qual 
mal  allá  le  llaman  el  mal  de  Portugal. 

Otras  cosas  muchas  dice  este  auctor  de 
oydas  ,  assi  de  la  Java  como  de  Malaca 
y  de  la  China  ,  que  no  me  paresgió  curar 
dello :  y  dice  en  el  capílulo  CXM  de  su 
relagion  que  desde  aquella  isla  dicha  Ti- 
mor partieron  á  los  onge  de  febrero  de 
mili  quinientos  é  veynte  y  dos  años,  y  se 
engolpharon  en  el  mar  grande,  llamado 
Lanlchidol ,  y  tomaron  su  camino  entre 
Poniente  y  Mediodia ,  dexando  á  la  mano 
derecha  la  Tramontana  ó  Norte  por  no  ser 
vistos  de  portugueses,  y  passaron  por  de 
fuera  de  la  isla  de  Samotra  ,  que  los  an- 
tiguos nombran  Taprobana,  dexando  tam- 
bién á  mano  derecha  la  TierrarFirme, 
Pegu,  Gengola,  Calicut,  Cananor  y  Goa, 
Cambay  y  el  golpho  de  Ormús  y  toda  la 
costa  de  la  India  mayor.  Y  para  passar 
mas  seguramente  el  cabo  de  Buena-Espe- 
ranga ,  fueron  hágia  el  polo  antártico  ger- 
ca  de  quarenta  y  dos  grados ;  y  demora- 
ron sobre  el  dicho  cabo  siete  semanas, 
volteando  siempre  con  las  velas  altas,  poi- 
que tenían  por  la  proa  vientos  de  Ponien- 
te, que  no  los  dexaban  passar  ,  y  no  les 
faltó  assaz  fortuna.  Dige  este  caballero 
que  el  cabo  de  Buena-Esperanga  está  de 
la  otra  parte  de  la  equinogial  treynta  y 
quatro  grados  y  medio ;  pero  en  esto  de 
las  alturas  y  medidas  que  este  auctor  da, 
no  hago  mucho  caso ,  porque  nuestras 
cartas  hagen  mas  fee  y  lo  ponen  maspm> 
tual.  Dige  que  algunos  de  los  nuestros, 
que  venian  en  esta  nao  Victoria ,  assi  por 
falta  de  vituallas  como  por  venir  enfer^- 
mos,  querían  yr  á  un  puerlo  que  en  la 
África  tienen  portugueses,  llamado  Mo- 
gambich ,  y  otros  degian  que  antes  que- 
rían morir  que  dexar  de  yr  derechos  á 
España.  En  fin ,  plugo  á  Dios  que  passa- 


DE  INDIAS.  LDB.  XX.  CAP.  III. 


31 


ron  el  dicho  Cabo,  y  no  mucho  Iexos  cié!, 
y  navegaron  dos  meses  continuos  después 
sin  tocar  en  puerto  alguno,  en  el  qual 
tiempo  murieron  veynte  ó  treynta  de  los 
que  alli  venían  por  diversas  causas ;  los 
quales  echaban  en  la  mar ,  y  parescia  que 
los  chripslianos  yban  á  fondo  coa  la  cara 
hacia  el  cielo ,  y  los  indios  hágia  abaxo; 
y  si  Dios  no  les  "diera  tan  buen  tiempo, 
o  dos  murieran  de  hambre.  En  fin,  con 
extrema  nescessidad  llegaron  á  las  islas 
de  Cabo-Verde,  y  estando  á  par  de  la 
que  llaman  Sanctiago ,  enviaron  el  batel 
para  pedir  vituallas  con  toda  cortesía,  y 
haciéndoles  saber  sus  trabaxos  y  nesges- 
sidades ,  y  dándoles  noticia  de  sus  portu- 
gueses que  estaban  en  la  India ,  y  luego 
diéronles  algún  arroz;  y  volviendo  por 
mas,  prendieron  trece  hombres  que  avian 
salido  en  tierra.  Y  cómo  vieron  esto  los 
que  quedaban  en  la  nao ,  porque  no  fues- 
se  hecho  á  ellos  lo  mismo,  se  partieron, 
y  á  los  siete  de  septiembre  entraron  en  el 
puerto  de  Sanct  Lúcar  de  Barrameda  so- 
lamente diez  y  ocho  personas ,  y  los  mas 
dellos  enfermos;  y  los  restantes  de  cin- 
qüenta^y  nueve  que  partieron  de  los  Ma- 
lucos ,  parte  murieron  de  diversas  dolen- 
cias (y  algunos  fueron  descabezados  en  la 
isla  de  Timor  por  sus  delictos).  Llegados 
á  Sanct  Lúcar,  por  su  cuenta  tenida  de 
dia  en  dia ,  habian  navegado  catorge  mili 


qualrogientas  sesenta  leguas,  y  gircun- 
dado  el  universo  desde  Levante  en  Po- 
niente. A  los  ocho  de  septiembre  fueron 
en  Sevilla ,  y  en  camisa  y  descalgos  y  con 
sendas  hachas  en  las  manos  fueron  á  dar 
gragias  a  Dios  á  la  Iglesia  Mayor ,  porque 
Nuestro  Señor  los  avia  traydo  en  salva- 
mento hasta  aquel  punto. 

Dige  este  auctor  que  después  desto  se 
fué  á  Valladolid  al  Emperador,  nuestro 
señor,  y  que  le  dio  un  libro  escripto  de 
su  mano ,  de  la  relagion  deste  viaje ;  y 
que  desde  ahy  fué  á  Lisbona  al  señor  rey 
de  Portugal  y  le  dio  nuevas  de  sus  portu- 
gueses que  avian  visto ,  assi  en  las  islas 
de  los  Malucos  como  en  otras  partes ;  y 
que  después  fué  en  Frangia ,  y  después 
en  Italia ,  donde  presentó  este  su  libro  al 
reverendíssimo  Grand  Maestro  de  Rodas 
Miger  Pbelipo  Villiers  Ledislan.  Assi  que, 
yo  he  resumido  desta  relagion  lo  que  me 
ha  paresgido  que  conviene  con  la  historia 
y  á  nuestro  propóssito  de  la  Espegieria, 
dexando  otras  muchas  cosas  por  incompe- 
tentes para  aqui  y  desechando  fábulas  y 
conjeturas,  sino  memorando  otras  cosas 
notables,  y  otras  que  concuerdan  con  el 
primero  capítulo  y  con  otros  hombres  de 
crédito  que  se  hallaron  en  este  viaje  y 
descubrimiento  del  famoso  Estrecho  aus- 
tral de  Magallanes,  y  del  subgeso  delaúni- 
ca  y  mas  famosa  nao,  llamada  la  Victoria. 


CAPITULO  IV. 


ErTcotiseqüencia  del  viaje  de  Fernando  Magallanes  y  del  descubrimiento  del  grande  y  famoso  Estrecho  aus- 
tral; y  cuéníanse  otras  cosas  demás  de  lo  que  contienen  los  dos  capítulos  precedentes. 


Johan  Sebastian  del  Cano,  natural  de  la 
villa  de  Guetaria,  en  la  provingia  de  Gui- 
púzcoa ,  fué  por  piloto  mayor  de  las  ginco 
naos  y  armada,  de  que  fué  por  capitán  ge- 
neral Magallanes,  y  aqueste  volvió  con  la 
nao  Victoria  (que  fué  una  dellas)  á  Espa- 
ña, cargada  de  espegieria,  al  qual  yo  ha- 


blé y  comuniqué  mucho  en  la  córte  de 
César,  el  año  de  mili  é  quinientos  y  veyn- 
te y  quatro ,  y  me  mostró  un  honroso  pri- 
vilegio que  su  Magestad  Cesárea  le  con- 
gedió  ,  loándole  por  el  primero  hombre 
que  dió  la  vuelta  al  mundo  universo  y  le 
gircuyó  y  navegó  todo  en  redondo;  y  le 


32 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mejoro  en  sus  armas,  aumentándoselas  de 
nuevas  insignias  y  honores.  Y  me  dixo 
que  le  avia  hecho  Su  Magestad  merced 
de  le  dar  renta  y  le  hizo  otras  mergedes 
■por  sus  servicios:  y  me  dixo  que  dessas 
cinco  naves  primeras  una  se  perdió  y 
otra  se  volvió  á  España,  de  la  qual  era 
piloto  un  poil ligues  llamado  Estevan  Go- 
.mez,  y  las  tros  passaron  el  Estrocho;  y 
dessas  quemaron  la  una,  porque  no  avia 
gente  para  todas,  y  quedaron  las  dos 
que  so  cargaron  de  especias,  y  al  tiempo 
do  la  partida  para  volverá  España,  porque 
la  una  hacia  agua,  la  dexaron  para  que 
se  adobasse  y  después  se  viniesse,  y  la 
quaría  llamada  la  Victoria,  es  la  queste 
capitán  Jolum  Sebastian  tíaxo,  como  la 
historia  lo  ha  contado.  Y  me  dixo  assi- 
mesmo  que  dexó  aliados  y  confederados 
y  ofresgidos  por  vassallos  del  Emperador 
Rey,  nuestro  señor,  y  de  su  coroua  y 
ceptro  real  de.  Castilla  y  sus  subgessores 
algunos  reyes  de  la  India  oriental  ó  islas 
del  Maluco  y  otras,  y  en  espegial  al  rey  de 
Bruney,  graml  príncipe  :  la  qual  dista  dos 
grados  y  medio  do  la  otra  parte  de  la 
línia  equinogial  hacia  el  anlártico  polo. 
Este  capilan .  y  los  que  en  esta  nao  Victo- 
ria.volvieron  á  Castilla,  anduvieron  el 
mundo  en  Ionio,  ássi  como  el  sol  lo  anda 
por  aquella  via  ó  paralelo,  y  fueron  por 
.el  Ocgídcnte  y  volvieron  porLevanlealpa- 
rage  del  Cabo  de  Buena  Esperanga,  que-s- 
tá  en  Ireynla  y  cinco  grados  de  la  otra 
parte  de  la  equhogial  (donde  está  mas  al 
Sur,  non  obstante  quel  Pigafeta  le  dió  me- 
dio grado  menos).  En  ta  misma  tierra  deste 
cabo  dentro  en  berra,  ponen  ¡os  antiguos 
{os  montes  de  Luna,  donde  se  elige  que 
nasgc  e'l  rio  Nilo:  está  aqueste  cabo  Nor- 
te-sur con  el  Egipto  y  con  el  mar  medi- 
terráneo. Fue  el  camino  que  esta  nao  hizo 
el  mayor  y  mas  nueva  cosa  (pie  desde 
que  Dios  crió  el  primer  hombre  y  eom- 
pusso  el  mundo  hasta  nuestro  tiempo  se 
ha  visto ,  y  no  se  ha  oydo  ni  cscripto  cosa 


mas  de  notar  en  todas  las  navegagiones, 
después  daquella  del  Patriarca  Noé:  ni 
aquella  nao  ó  arca,  en  que  él  con  su  mu- 
ger  y  hijos  y  nueras  se  salvaron  del  uni- 
versal diluvio,  no  navegó  lanío  como  es- 
ta ni  l'ue.  para  esse  efe  lo,  sino  para  res- 
taurar ta  generación  humana  por  la  mise- 
ricordia divina.  Truso  esle  capitán  consi- 
go algunos  indios  daquellas  partes  que 
desseaban  ver  y  conosger  al  Emperador, 
nuestro  señor,  é  informarse  de  nuestra 
patria  y  reynos  y  gente  de  nuestra  Espa- 
ña; y  entre  aquellos  vino  uuo  priugipal, 
sábio  y  de  (anta-  astugia,  que  llegado  en 
Castilla,  lo  primero  que  hizo  fué  inquerir 
quántos  reales  valia  un  ducado,  y  un 
real  quántos  maravedís,  y  por  un  mará* 
vedi  quánla  pimienta  se  daba  en  diver- 
sas partes  desde  Sevilla  hasta  la  corle  dé 
César.  Y  en  ella  estando,  luego  yba  á  las 
tiendas  y  boticas  de  los  espegieros  y  com- 
praba aquel  maravedí  de  pimienta,  y  en 
todo  se  informaba  del  valor  que  las  es- 
pegias  tenían  entre  nosotros:  y  estaba  tan 
diestro  en  ello  que  temiendo  su  aviso,  dió 
causa  á  que  nunca  voivicsse  á  su  tierra, 
como  tornaron  otros  indios  con  la  armada 
que  después  mando  yr  la  Cesárea  Magcs- 
tad  con  uu  cahallero  de  cibdad  Real,  co- 
mendador de  la  Orden  de  Rodas  .  llama- 
do Frey  García  Jofre  de  Loaysa.  parien- 
le  del  re  verendísimo  señor  cardenal  ar- 
QOhispo  de  Sevilla,  como  adelántese  dirá. 
Pero  antes  que  á  esso.  lleguemos,  quiero 
decir  !o  que.  intervino  á  un  hidalgo,  llama- 
do Gongalo  Gómez  de  Espinosa  ,  que  fué 
con  Fernamlo  de  Magallanes,  y  venida  la 
nao  Victoria,  quedó  en  los  Síndicos,  y 
volvió  después  á  España  y  dió  noticia  de 
otras  cosas  daquellos  Malucos  y  regio- 
nes que  tío  se  lian  dicho  desuso:  al  qual 
yo  vi  después  que  volvió  de  la  Espcgieria 
y  le  hablé  en  Sevilla,  donde  era  comitre 
de  César  y  visitador  de  Su  Magostad  de 
las  naos  que  vienen  á  estas  partes  é  In- 
dias. El  qual  fué  por  aiguagil  mayor  en 


DE  INDIAS.  LíB.  XX.  CAP.  IV. 


33 


aquella  armada  de  Magallanes  y  quedó 
perdido  en  la  India :  este  testifica  que  en 
una  batalla  que  ovieron  los  españo- 
les con  el  señor  de  Mutuan  fué  muerto, 
peleando,  el  capitán  Fernando  de  Maga- 
llanes. Y  aqueste  decia  que  por  socorrer 
al  Magallanes,  passó  mucho  trabaxo  y  pe- 
ligro; pero  recogió  la  gente  de  la  arma- 
da y  se  metió  en  las  naos  della.  Y  mos- 
trando los  indios  que  les  pessaba  de  lo 
hecho,  contactaron  paces,  y  en  señal  de 
la  amistad  offrescian  joyas;  y  Gongalo 
Gómez,  con  parescer  de  los  otros  chrips- 
tianos ,  saltó  y  enviaron  algunos  cbrips- 
tianosá  assentar  la  paz,  y  luego  que  fue- 
ron en  tierra,  los  indios  los  acometieron 
y  comencaron  á  pelear  con  ellos,  y  él  se 
recogió  en  las  naos.  Y  porque  eran  pocos 
los  que  ya  quedaban  para  regir  tres  naos 
que  tenian ,  hizo  quemar  la  una ,  y  la 
gente  della  se  repartió  en  las  otras  dos 
con  los  demás,  y  visto  el  valor  de  su 
persona  y  quel  general  Magallanes  fal- 
taba y  también  Johan  Serrano ,  que  como 
es  dicho  fué  elegido ,  después  acordaron 
de  aceptar  por  general  á  Gongalo  Gó- 
mez gara  la  prosecución  del  viage ,  y  si- 
guiéronle y  llegaron  á  la  isla  que  llaman 
Puluan.  Y  el  rey  ó  señor  della  salió  con- 
tra los  chripstianos  en  la  mar,  y  ovieron 
su  batalla  naval  (con  unos  navios  gran- 
des que  los  indios  llamaban  juncos) ;  y 
aferrado  uno  con  la  nao  capitana,  saltó 
Goncalo  Gómez  en  el  junco,  donde  venia 
aquel  rey ,  y  lo  prendió  y  mató  mucha 
gente  de  los  contrarios:  deste  rey  truxo 
cartas  á  César  el  dicho  Gongalo  Gómez, 
offreseiéndose  por  vassallo  de  Su  Mages- 
tad.  Prosiguiendo  su  viage  á  la  isla  de 
Bruney,  arribó  á  una  grand  cibdad  que 
está  en  la  costa  de  un  brago  de  mar ,  y 
con  su  buena  industria  truxo  al  rey  della 
á  ser  vassallo  de  Su  Magestad,  y  des- 
pués por  causa  de  algunos  de  los  que 
yban  en  el  armada,  se  rebeló  aquel  rey; 

y  viendo  Gongalo  Gómez  que  por  alli  era 
TOMO  II. 


el  passo  de  la  contractagion  de  la  espe- 
ciería y  que  convenia  assegurarle ,  peleó 
con  un  sobrino  de  aquel  rey  que  por  su 
■mandado  venia  por  capitán  general  con- 
tra los  españoles:  al  qual  mató  por  su 
persona  y  le  cortó  la  cabega  y  la  envió 
al  rey  su  tio,  gertificándole  que  lo  mes- 
mo  haria  á  él ,  si  no  le  enviaba  giertos 
chripstianos  que  tenia  pressos,  y  que  no 
cessaria  la  guerra :  el  qual  luego  vino  de 
paz  y  se  offresgió  por  vassallo  del  Em- 
perador. Prosiguiendo  adelante  en  la 
mar  del  rey  que  digen  de  Lugoti,  salió 
un  junco  gmesso  con  mucha  gente,  en 
que  serian  hasta  quinientos  hombres  in- 
dios, para  le  prender  y  matar  á  él  y  los 
chripstianos,  por  la  guerra  que  avian  he- 
cho al  rey.  que  se  dixo  de  suso;  no  sa- 
biendo que  con  él  avian  fecho  pages.  Y 
ovieron  su  batalla,  en  la  qual  fué  presso 
el  rey  de  Lugon  y  los  que  con  él  yban, 
y  después  le  soltó  con  giertos  partidos ,  y 
quedó  por  vassallo  de  César.  De  alli  pas- 
só adelante  á  la  isla  de  Sanct  Guyl ,  don- 
de ovo  otra  batalla  y  prendió  al  rey  de- 
lla, y  assentó  las  pages  y  le  dió  giertos 
pilotos  para  adelante.  Y  llegó  á  otra  isla 
de  los  Malucos ,  llamada  Tidore ,  y  el  rey 
della  se  otorgó  por  vassallo  del  Empera- 
dor; y  este  y  los  otros  ques  dicho,  que- 
daron de  paz  y  por  vassallos  de  Su  Ma- 
gestad, y  como  á  vassallo  y  mensajero 
suyo,  le  dieron  parias  á  Gongalo  Gómez  y 
le  dexaron  tractar  y  rescatar  en  la  Es- 
pegiería.  Después  de  lo  qual  fué  preso 
por  portugueses  y  estuvo  preso  quatro 
años ,  y  en  fin  dellos  vino  á  España  é  hi- 
zo relagion  desto  y  de  otras  cosas  alEm- 
.  perador  y  á  su  Real  Consejo  el  año  de 
mili  é  quinientos  y  veynte  y  ocho.  Y  te- 
niéndosse  Su  Magestad  por  muy  servido 
dél,  le  hizo  mercedes  y  le  congedió  un 
privillegio  de  muy  nobles  armas ,  que  yo 
he  visto  originalmente ,  en  el  qual  se  con- 
tiene mucha  parte  de  lo  que  es  dicho ,  y 

dige  que  Gongalo  Gómez  descubrió  ginco 

5 


34 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


islas  en  la  Especiería  y  otras  tierras ,  y 
que  venció  al  rey  de  Lucon  y  prendió  al 
rey  de  Puluan ,  y  que  fué  uno  de  los  pri- 
meros que  circuyeron  el  mundo  en  este 
viage.  Por  manera  que  el  letor  podrá  co- 
legir desto  y  de  lo  que  está  dicho  en  los 
capítulos  precedentes,  algunas  cosas  en 
que  discrepan  estos  capitanes  Espinosa  y 
Johan  Sebastian  del  Cano;  pero  en  efeto 
al  uno  y  al  otro  hizo  inergedes  la  Cesárea 


Magestad,  é  yo  hablé  con  el  uno  é  con  el 
otro;  y  de  sus  relaciones  y  priviilegios 
que  ambos  los  vi,  entendí  lo  que  tengo 
dicho,  y  del  tractado  del  Pigafeta  lo  que 
de  suso  le  atribuyo.  Non  obstante  que 
por  las  relaciones  de  suso  paresce  que 
Fernando  de  Magallanes  no  llegó  á  las  is- 
las de  los  Malucos  y  Especiería,  este  loor 
á  solo  Magallanes  se  le  debe,  y  á  él  se  atri- 
buye este  grand  viaje  y  descubrimiento. 


CAPITULO  V. 


En  que  se  Irada  el  segundo  é  inielice  viaje  de  la  Esp 
nuestro  señor  ,  allá  envió  al  segundo  descubrimiento, 
Loaysa  ,  caballero  de  la  orden  de 


Informado  el  Emperador  Rey,  nuestro 
señor,  del  capitán  Joharj  Sebastian  del 
Cano  (capitán  y  piloto  de  la  famosa  nao 
Victoria )  y  de  Fernando  de  Rustamante 
y  otros  hidalgos  que  fueron  con  Magalla- 
nes y  volvieron  en  la  dicha  nao  con  Jo- 
han  Sebastian  á  España ,  mandó  aderes- 
car  otra  segunda  armada  á  su  factor 
Chripstóbal  de  Haro,  en  Galicia  en  el 
puerto  de  la  Corana ;  y  fueron  armadas 
seys  naos  y  un  galeón,  y  muy  bien  pro- 
veydas  de  todo  lo  nescessario.  É  hizo  Su 
Magestad  capitán  general  suyo  al  comen- 
dador frey  García  Jofre  de  Loaysa ,  de  la 
Orden  militar  de  Rodas  (natural  de  Cib- 
dad  Real ) ,  buen  caballero  y  persona  de 
experiencia  en  la  guerra  de  la  mar  y  de 
la  tierra :  y  fué  por  piloto  mayor  y  guia 
Johan  Sebastian  del  Cano ,  que  como  ten- 
go dicho  en  los  capítulos  passados ,  avia 
ydo  por  piloto  de  una  nao  con  Magalla- 
nes, y  volvió  con  la  famosa  nao  Yictoria: 
la  qual  hallo  yo  por  mi  cuenta  que  es  una 
de  las  cinco  mas  señaladas  del  mundo, 
que  son  estas '. 
La  primera  y  principal  fué  aquella  arca 

1  Todo  cuanto  en  este  lugar  dice  Oviedo  res- 
pecto de  estas  cinco  naves,  lo  deja  ya  virtualmente 
referido  en  el  capítulo  XL  del  libro  VI  de  la  1.a  Par- 
te de  estaflísíorío,  pág.  230.  En  el  referido  capítu- 


etiería,  con  la  segunda  armada  quel  Emperador, 
de  que  fué  por  capitán  general  frey  Garcia  Joft-e  de 
Rodas,  natura!  de  Cibdad  Real. 

de  Noé,  que  le  mandó  Dios  que  hiciesse, 
donde  él  y  su  muger ,  y  Sem  y  Caín  y 
Japhet,  sus  hijos,  y  sus  nueras  escapassen 
del  diluvio  general,  para  que  de  las  ocho 
personas  fuesse  restaurado  el  linage  hu- 
mano. Desta  loan  su  grandega  y  forma  y 
navegagion  y  artifigio  divino,  por  ser  hecha 
por  mandado  de  Dios  y  por  su  missericor- 
dia,  y  para  tan  alto  misterio  y  tanto  bien. 

La  segunda  nao  de  las  famosas  fué 
aquella  de  Jason,  llamada  Argos,  por  el 
nombre  del  maestro  que  la  hizo,  en  la 
qual  Jason  fué  á  la  isla  de  Coicos  en  de- 
manda del  vellogino  de  oro;  la  qual  em- 
presa consiguió  por  medio  de  los  amores 
de  Medea.  Esta  es  loada  por  su  navega- 
gion, y  por  los  generosos  príngipes  que 
en  ella  navegaron. 

La  tergera  fué  aquella  nao  que  hizo 
Sosi ,  rey  de  Egipto ,  cuya  grandega  fué 
closgientos  ochenta  cobdos  de  luengo ,  de 
madera  de  gedro,  dorada  por  de  fuera 
toda  y  de  dentro  plateada ,  la  qual  dedi- 
có al  dios  de  Thébas.  Desta  se  nota  su 
grande  magnifigengia  y  riquega ;  pero  no 
sus  viajes,  pues  en  esto  no  hablan. 

lo  manifestaba  sin  embargo  que  volvería  á  tratar  en 
el  III  del  libro  XX  de  estas  mismas  naves ;  pero  no 
lo  hizo  sino  en  este,  según  habrán  notado  ya  los 
lectores. 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  VI. 


35 


La  quarta  nave  famosa  llamo  yo  aque- 
lla, en  que  el  primero  almirante  destas 
nuestras  Indias,  don  Chripstóbal  Colom, 
descubrió  estas  partes  é  islas  y  la  Tierra- 
Firme  ,  llamada  la  Gallega ,  de  la  qual  se 
hizo  mengion  en  la  primera  parte  desta 
Historia  general  de  Indias  1 . 

La  quinta  nao  famosa  digo  yo  que  es 
la  nao  Yíctoria ,  en  que  el  capitán  y  pilo- 
to ,  Jolian  Sebastian  del  Cano ,  vino  de  la 
Especiería;  pues  aquella  bojó  y  navegó 
todo  el  mundo  por  su  circunferencia ,  y 
es  la  que  mas  luengo  viaje  hizo  de  todas 
quantas  han  navegado  hasta  nuestro  tiem- 
po, desde  el  principio  del  mundo. 

Volvamos  á  nuestra  materia.  El  año  de 
mili  é  quinientos  y  veynte  y  cinco  años  par- 
tió el  comendador  Loaysa,  capitán  general 
de  César,  para  la  Especiería,  desde  el  rio 
de  Guadalquivir  y  puerto  de  Sanct.  Lúcar 
de  Barrameda  en  el  mes  de  julio:  y  la  nao 
capitana,  en  que  yba  el  general,  se  lla- 
maba Sa?icta  María  déla  Victoria,  de  tres- 
cientos toneles  de  porte.  Y  de  otra  nao, 
de  porte  de  dosgientos,  llamada  Sancti 
Spíritus  .,'  yba  por  capitán  Johan  Sebastian 
del  (¿sino,  y  por  piloto  mayor:  el  qual  es 
aquel  de  quien  la  historia  ha  hecho  men- 
gion  en  muchas  partes  que  volvió  con  la 
nao  Victoria ,  cargada  de  especias  á  Cas- 
tilla. De  otra  nao  de  ciento  septenta  tone- 
les, llamada  la  Anunciada ,  yba  por  capitán 
un  caballero,  llamado  Pedro  de  Vera.  La 
quarta  nao  se  llamaba  Sanct  Gabriel,  de 
la  qual  fué  por  capitán  don  Rodrigo  de 
Acuña ,  y  era  de  porte  de  eiento  y  treyn- 
ta  toneles!  La  quinta  nao  avia  por  nom- 
bre Sánela  María  del  Parral,  y  era  de 
porte  de  ochenta  toneles :  en  esta  fué  por 
capitán  un  caballero,  llamado  don  Jorge 
Manrique.  La  sexta  nao  se  degia  Sanct  o 
.  Lesmes ,  y  era  de  porte  de  otros  ochenta 
toneles ;  y  fué  por  capitán  della  Frangisco 
de  Hoges.  El  séptimo  era  un  galeón,  de 


porte  de  ginqüenta  toneles,  llamado  Sanc- 
iiago ,  y  el  capitán  del  se  degia  Sanctiago 
de  Guevara.  En  estas  siete  velas  fueron 
quatrogientos  y  ginqüenta  hombres,  y  lle- 
garon á  dos  dias  de  agosto  de  aquel  año 
á  la  isla  de  la  Gomera ,  que  es  una  de  las 
de  Canaria ,  donde  estovieron  otros  doge 
dias  tomando  agua  y  refresco  y  lo  que  les 
.convenia  para  la  prosecución  de  su  luen- 
go camino.  Y  la  víspera  de  Nuestra  Se- 
ñora ,  catorce  de  agosto ,  se  hicieron  á  la 
vela  la  vuelta  del  Sur,  y  á  los  veynte  de 
octubre  de  aquel  año  surgieron  en  la  isla 
de  Sanct  Matheo  ,  donde  estovieron  hasta 
en  fin  de  aquel  mes.  Aquesta  isla,  se- 
gund  las  cartas  del  cosmógrapho  Alonso 
de  Chaves,  está  en  dos  grados  de  la  otra 
parte  de  la  línia  equinogial;  y  segund  el 
cosmógrapho  Diego  Rivera  y  otros,  en 
grado  y  medio.  Y  el  que  dio  y  juró  la 
relagion  deste  camino  fué  un  sagerdote, 
llamado  don  Juan  de  Areygaga,  vizcayno, 
al  qual  yo  vi  y  hablé  en  Madrid  año  de 
mili  é  quinientos  y  treynta  y  ginco  años, 
al  tiempo  que  informó  á  César  y  á  los  se- 
ñores de  su  Real  Consejo  de  Indias,  Este 
dixo  que  esta  isla  está  en  dos  grados  y 
un  quarto  de  la  otra  parte  de  la  línia ,  y 
que  tiene  quatro  leguas  de  gircunferengia 
poco  mas  ó  menos ,  y  que  es  tierra  alta 
é  montuosa  é  de  muchos  árboles,  y  que 
hay  muchas  palmas  é  naranjas  en  ella ,  y 
que  tiene  ginco  isleos  que  salen  á  la  mar; 
los  tres  á  la  parte  del  Sur  y  los  dos  á  la 
parte  del  Norte,  á  la  qual  tiene  buen  sur- 
gidero y  un  rio  grande  y  muy  bueno,  Y 
que  hay  muchas  aves ,  en  espegial  rabi- 
horcados y  páxaros  bobos ,  que  se  d exa- 
ban tomar,  y  mataban  muchos  á  palos  en 
los  nidos ,  de  los  quales  no  hallaban  mas 
de  un  solo  huevo ,  y  sobre  aviso  mirando 
en  ello  en  muchos  y  numerables  nidos, 
lo  experimentaron.  Avia  assimesmo  mu- 
chos arrexaques ,  que  criaban  en  los  di- 


i    Véanse  los  cap.  V  del  lib,  II  y  XL  del  VI,  citado  ya  en  la  ñola  precedente. 


36 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


chos  isleos.  Hallaron  muchas  gallinas  y 
gallos  de  los  de  España  en  los  montes,  y 
muchos  puercos  salvajes  de  los  nuestros. 
Hallaron  muchos  huessos  y  calavernas  de 
hombres;  y  degia  un  portugués  que  yba 
en  esta  armada  que  aquella  isla  avia  sey- 
do  poblada  de  portugueses,  y  que  los 
esclavos  negros  que  tenian,  avian  muerto 
á  sus  señores  y  á  todos  los  chripstianos 
de  aquella  isla.  Y  assi  parescian  edeñcios 
de  casas,  y  hallóse  hincada  una  cruz 
grande  de  palo  como  las  que  suele  aver 
en  los  caminos,  y  en  un  árbol  avia  es- 
criptas  unas  letras  que  degian:  «Pero 
Fernandez  passó  por  aqui  año  de  mili  é 
quinientos  y  quinge.»  Avia  muy  buenos 
pescados  que  se  llamaban  chelvas  ó  bre- 
cas, y  tomábanse  dentro  del  puerto  á 
bordo  de  las  naos  quantas  querían  dellas. 
Un  dia  se  tomó  un  pescado  que  paresgia 
corvina ,  tan  grande  como  un  salmón  de 
veynte  libras ,  y  todos  los  que  comieron 
á  la  mesa  del  capitán  general,  enfermaron 
por  le  comer,  de  tal  manera  que  no  pens- 
saron  escapar;  y  creyóse  que  murieran, 
si  no  fueran  socorridos  con  triaca  y  otros 
remedios ,  y  non  obstante  esso  estovieron 
muchos  dias  enfermos.  Degia  este  reve- 
rendo padre  clérigo,  quél  vido  este  pes- 
cado, y  que  tenia  los  dientes  como  un 
granel  perro,  y  que  él  mismo  mató  otro 
tal  (pero  mayor)  que  los  tenia  de  la  mis- 
ma manera ,  que  pessó  mas  de  cín- 
qüenta  libras;  pero  que  no  osaron  co- 
mer del,  por  lo  ques  dicho,  y  lo  echaron  á 
la  mar. 

Desta  isla  de  Sanct  Matheo  se  partió 
el  armada  á  los  tres  dias  de  noviembre 
de  aquel  año,  pero  este  padre  no  la  lla- 
ma sino  Sancto  Thomé.  Y  á  los  quatro 
de  digiembre  vieron  la  costa  del  Brasil 
en  la  Tierra-Firme,  y  otro  dia  siguiente 
se  hallaron  de  tierra  tres  leguas  en  veyn- 
te y  un  grados  y  medio,  tierra  alta  y 
muy  poblada.  Degia  este  padre  que  co- 
tejadas alli  las  cartas  de  navegar  que  lle- 


vaban, se  averiguó  por  ellas  que  en  las 
del  cosmágrapho  Diego  Ribero,  estaba  la 
costa  del  Brasil,  desde  el  cabo  de  Sanct 
Agustín  hasta  Cabo  Frió,  mas  al  Hueste 
de  lo  que  avia  de  estar  sesenta  leguas; 
y  en  las  del  cosmógrapho,  Ñuño  García, 
estaba  el  cabo  de  Sancto  Agustín  sesen- 
ta y  ocho  leguas  al  Ocgidente  mas  de  lo 
que  avia  de  estar. 

Degia  este  padre  de  la  caga  de  los  pes- 
cados voladores ,  y  que  las  albacoras  los 
hagian  levantar,  y  que  saltaban  algunas 
por  los  tomar  un  estado  ó  mas  fuera  del 
agua,  y  que  son  tan  grandes  que  una 
dellas  pessaria  dosgientas  libras  ó  mas;  y 
que  algunas  mataron  tan  grandes  como 
es  dicho  con  anguelos  gruessos,  corriendo 
mucho  las  naos  y  llevando  á  popa  la 
carnada  de  las  mismas. 

Jueves  á  veynte  y  ocho  de  digiembre, 
dia  de  los  Innogentes,  por  temporal  que 
los  sobrevino,  se  apartaron  las  unas  de 
las  otras,  y  después  que  gessó  el  mal 
tiempo,  todas  se  recogieron  á  su  conser- 
va, exgepto  la  capitana,  y  por  tanto  quan- 
do  fué  de  noche,  todas  pussieron  sus 
pharoles  y  caminaron  con  solos  los-¿  trin- 
quetes en  busca  della.  Y  apartósse  la 
nao  Sanct  Gabriel,  de  la  qual  era  capitán 
don  Jorge  de  Acuña;  y  cómo  no  hallaron 
la  capitana,  desde  á  dos  dias  que  la 
avian  perdido,  metieron  velas,  creyendo 
que  avia  andado  mas  que  las  otras  naos, 
y  assi  fueron  las  ginco  velas  ,  y  á  los  gin- 
co  de  enero  del  año  de  mili  é  quinientos  y 
veynte  y  dos  vieron  tierra  del  Cálao  Blan- 
co. El  qual  este  reverendo  padre  degia 
que  está  en  quarenta  y  seys  grados ;  pe- 
ro nuestros  cosmógraphos  no  le  ponen 
sino  en  quarenta  y  ginco  de  la  otra  parte 
de  la  equinogial :  desde  el  qual  cabo  este 
clérigo  pone  hasta  el  Estrecho  en  su  rela- 
gion  giento  y  seys  leguas ;  pero  nuestros 
cosmógraphos  le  ponen  giento  veynte  y 
ginco,  poco  mas  ó  menos.  Pero  no  se  ha 
de  entender  por  el  Cabo  Blanco  de  la 


DE  INDIAS.  Lffi.  XX.  CAP.  V. 


37 


boca  del  rio  de  Paranaguagu  (ó  de  la 
Plata)  questá  mas  acá  de  trescientos  y  sep- 
tenta.  En  estos  téíminos  de  la  cosmogra- 
phia  y  alturas,  no  curaré  de  lo  queste 
padre  degia;  porque  yo  no  creo  que  él 
era  tan  diestro  en  el  astrolabio,  como 
verdadero  en  lo  demás;  aunque  no  de- 
xaré  alguna  vez  de  poner  su  opinión, 
pues  decía  que  con  quadrante  y  vigilia 
del  sol  y  norte  avia  tomado  las  alturas, 
de  que  deponía.  A  los  nueve  de  enero, 
viendo  que  no  paresgia  la  nao  capitana 
y  la  de  Sanct  Gabriel,  acordaron  los  ca- 
pitanes de  las  restantes  que  Sanctiago  de 
Guevara  fuesse  con  el  galeón  (ó  patax) 
al  puerto  de  Sancta  Cruz,  que  degia  este 
padre  questá  en  cinqüenta  grados  de  la 
otra  parte  de  la  equinocial  (el  qual  otros 
llaman  rio  de  la  Cruz  y  le  ponen  en  cin- 
qüenta y  un  grados).  Y  que  pussiesse 
alli  señales  conforme  á  la  instrucion  que 
tenían  del  capitán  general,  y  que  las 
naos  se  fuessen  al  Estrecho  á  se  aderes- 
car  y  esperar  la  capitana, 

Domingo  catorge  de  enero  vieron  un 
rio  muy  grande  y  ancho  que  en  todas 
sus  señales  les  páresgió  que  era  el  Estre- 
cho, y  arribaron  tanto  sobrél,  que  llega- 
ron á  estar  en  quatro  bragas,  y  la  nao 
Sancti  Spíritus  dio  en  los  baxos  deste  rio 
algunos  golpes  (porque  salen  á  la  mar 
tres  y  quatro  leguas  aquellos  baxos  ó 
mas ,  y  quando  es  baxa  mar ,  quedan  en 
seco,  y  son  unas  muy  grandes  barrancas 
y  altas  de  tierra  dos  y  tres  bragas);  yassi 
mesmo  dio  en  tierra  la  nao  Anugiada  en 
las  mismas  basas,  Y  porque  corrió  la 
marea  adentro  mandó  surgir  el  capitán 
Jolian  Sebastian  del  Cano;  y  surtos  hizo 
■sacar  el  esquife ,  y  envió  en  tierra  á  re- 
conosger  si  era  el  Estrecho,  y  entraron 
en  el  esquife  el  piloto  Martin  Pérez  del 
Cano,  y  el  thessorero  Bustamante  y 
aqueste  clérigo,  don  Johan,  y  otros  ginco 
hombres,  y  mandóles  que  si  fuesse  el 
Estrecho,  higiessen  tres  fuegos,  y  que  si 


no  lo  fuesse,  no  higiessen  fuego  alguno. 
Para  reconosger  el  Estrecho  yban  el  di- 
cho thessorero  y  Roldan,  lombardero,  que 
a^an  antes  estado  en  el  Estrecho  y  en 
Maluco  en  el  descubrimiento  y  viage  de 
Magallanes;  y  entrados  adelante,  dixo  el 
thessorero  que  aquel  era  el  Estrecho  y 
que  pornia  la  cabega  á  ello ,  y  que  se  hi- 
giessen los  fuegos  á  las  naos  para  que 
entrassen ,  y  lo  mismo  dixo  el  lombarde- 
ro; y  el  capellán  y  el  piloto  no  quissie- 
ron  que  se  higiessen  hasta  que  mas  se 
gertificassen  si  era  el  Estrecho.  Y  passa- 
ron  adelante  y  saltaron  en  tierra  y  dixe- 
ron  que  no  era  el  Estrecho  y  comengaron 
á  se  contradegir  (como  adalides  mal  ense- 
ñados) ,  porque  el  uno  degia  que  aquel  era, 
y  el  otro  que  no  era;  y  acordaron  de  llegar 
áuna  punta  que  se  paresgia  mas  adelante, 
por  se  gertificar  mejor.  Y  viendo  las  naos 
questos  hombres  yban  adelante  y  no  hagian 
los  fuegos,  se  higieron  á  la  vela  y  siguie- 
ron su  viage  en  busca  del  Estrecho,  y  assí 
se  quedaron  en  tierra  el  piloto  y  el  theso- 
rero ,  y  el  clérigo  y  el  lombardero  con 
los  demás  en  el  rio  ,  y  llegaron  á  la  pun- 
ta; y  dixo  el  lombardero  que  era  menes- 
ter llegar  á  otra  que  paresgia  mas  ade- 
lante, y  assi  fueron  bien  tres  leguas  y 
conosgieron  ya  que  no  era  el  Estrecho.  Y 
dieron  la  vuelta  y  hallaron  el  esquife  en- 
callado y  muy  apartado  de  la  canal  del 
rio,  y  assi  ovieron  de  esperar  quel  agua 
cresgiesse  para  que  otro  dia  de  mañana 
pudicssen  salir  é  yr  tras  las  naos.  Y  car- 
gó .  tanto  el  tiempo  aquella  noche  que 
se  les  anegaba  el  esquife;  y  esperando 
el  dia ,  quando  esclaresgió ,  ya  era  baxa 
mar  y  anegóseles  el  esquife  á  la  orilla 
del  agua  y  salieron  en  tierra  é  higieron 
fuego,  y  estovieron  quatro  dias  comien- 
do raiges  quehallarony  algunmarisco.  Al 
quinto  dia  fueron  á  una  isla  que  estaba 
en  la  mitad  del  rio  por  páxaros,  porque 
los  vian  yr  á  ella  con  gebo :  y  llegados, 
hallaron  muchas  aves  blancas  que  pares- 


38 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gian  palomas  y  tenían  el  pico  y  los  pies 
colorados  y  "mataron  muchas;  y  un  poco 
mas  adelante  en  la  misma  isla  hallaron 
infinitas  ánsares  marinas,  que  en  mas  es- 
pacio de  media  legua  de  longitud,  y  la 
mitad  ó  quarta  parte  de  latitud,  cubrían 
todo  el  campo  y  no  sabían  volar:  y  ma- 
taron tantas  aves  destas  que  hincheron  el 
esquife  que  mas  no  podía  llevar ;  y  cada 
páxaro  destos  abierto  sin  tripas  y  sin  cue- 
ro y  sin  pluma  era  de  siete  ú  ocho  libras 
de  pesso.  Y  con  este  bastimento  se  par- 
tieron en  busca  del  Estrecho  y  de  las 
naos:  y  aquel  dia  llegaron  hasta  la  boca 
del  rio  que  no  pudieron  andar  mas,  por- 
quel  tiempo  no  les  dexaba ,  y  alli  salie- 
ron en  tierra  y  vararon  el  esquife.  Y  otro 
dia  por  la  mañana ,  queriendo  prosseguir 
su  camino,  llegó  un  Bartolomé  Domín- 
guez, vecino  de  la  Coruña,  con  otros 
quatro  hombres  que  por  mandado  del 
capitán  Johan  Sebastian  del  Cano,  yban 
á  buscar  á  estotros ,  y  á  hacerles  saber 
que  las  naos  estaban  ya  en  el  Estrecho,  y 
traia  una  carta  del  capitán ,  en  la  qual  le 
decia  que  la  nao  Sancti  Spfritus  se  avia 
perdido  por  sus  pecados ,  y  que  vista  su 
carta ,  se  fuessen  luego  para  él.  Por  lo 
qual  dexaron  el  esquife  y  sus  páxaros  y 
se  fueron  por  tierra  y  anduvieron  veynte 
leguas  de  muy  áspero  camino  y  tierra,  y 
aunque  no  de  montañas ,  era  de  muy 
cspessos  y  cerrados  boscajes  y  árboles. 


Donde  aquella  nao  se  perdió  es  un  cm- 
bocamiento  que  se  llama  el  Cabo  de  las 
Onge  mili  Yírgines ,  que  está  en  la  entra- 
da del  Estrecho ;  y  quando  estos  compa- 
ñeros allá  llegaron,  ya  era  ydo  el  capitán 
Johan  Sebastian  del  Cano  á  dar  puerto  á 
las  otras  naos.  Aquella  misma  noche  ca^ 
torge  del  mes  (que  fué  el  mismo  dia  que 
el  rio  ques  dicho  descubrieron),  surgie- 
ron essa  noche  con  tanta  fortuna  de  mar 
y  de  viento,  que  perdieron  los  bateles 
todas  las  naos  y  comentaron  á  garrar;  y 
finalmente,  que  la  nao  Sancti  Spfritus  se 
perdió  y  se  anegaron  nueve  hombres,  y 
los  demás  se  salvaron  con  mucho  traba- 
xo,  é  hicieron  sus  chocas  en  tierra,  y  co- 
braron la  mayor  parte  de  la  ropa  y  ha^ 
giencla  del  Rey  é  la  suya.  El  segundo  dia 
ovieron  otra  mayor  fortuna  que  la  pri- 
mera, y  la  nao  Anunciada,  perdidas  las 
amarras  y  el  batel,  arribó  la  vuelta  de  la 
mar,  y  las  otras  naos  se  pusieron  al  re- 
paro ,  alijando  y  haciendo  echagon  de 
toda  el  artillería  que  tenían ,  y  en  la  Anun- 
giada  estaba  el  capitán  Johan  Sebastian, 
en  que  se  avia  embarcado  para  dar  puer- 
to á  las  otras  naos.  El  qual  torn,ó,  á  los 
diez  y  ocho  del  mes  á  entrar  en  la  bahia 
de  las  Onge  mili  Vírgines;  y  teniendo 
buen  tiempo  próspero,  embocaron  en  el 
Estrecho  y  tomaron  puerto  las  tres  naos 
nombradas  Anungiada ,  Sancta  María  del 
Parral  y  Sancto  Lesmes. 


CAPITULO  VI. 

Cómo  el  eapilan  general ,  frey  García  Jotre  de  í.oaysa  ,  se  junio  con  las  otras  naos  del  armada,  y  de  otra 
fortuna  que  se  les  siguió  ,  y  de  los  gigantes  y  gente  del  Estrecho  de  Magallanes  ,  el  qual  nombre  á  estos 

gigantes  patagones  se  lo  dio  Magallanes, 

Bustamante  y  á  este  clérigo  don  Johan;  y 
fueron  á  la  nao  capitana  á  le  degir  cómo 
la  nao  Sancti  Spíritus  era  perdida ,  y  que 
el  capitán  general  no  surgiese  alli  en  nin- 
guna manera,  sino  que  pues  tenia  buen 
tiempo,  fuesse  á embocar  en  el  Estrecho. 
Y  assi  lo  hizo,  y  dado  este  aviso,  este 


los  veynte  y  dos  dias  del  mes  de 
enero  del  año  ya  dicho  de  mili  é  quinien- 
tos y  veynte  y  seys,  llegaron  las  naos  ca- 
pitana y  Sanct  Gabriel  y  el  patax  que  ve- 
nían la  vuelta  del  Estrecho,  y  en  doblan- 
do el  cabo  de  las  Vírgines ,  fué  en  tierra 
el  esquife  del  patax  y  tomó  al  thesorero 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  M 


39 


padre  se  fué  al  patax  y  en  él  fué  hasta  la 
bahía,  donde  estaban  las  otras  tres  naos, 
y  embocando  en  el  Estrecho  ,  surgieron 
por  causa  de  las  corrientes  ( que  alii  son 
grandes).  Y  alli  llegó  el  capitán  Johan  Se- 
bastian con  el  esquife  y  entró  en  el  patax 
y  tomó  en  su  compañía  á  este  padre  clé- 
rigo ;  y  fueron  á  la  nao  capitana  y  acor- 
daron con  el  general  que  fuessen  las  dos 
caravelas  y  el  patax  por  la  gente  y  pol- 
las otras  cosas  que  avian  escapado  de  la 
nao  Sancti  Spíritus ,  al  cabo  de  las  Once 
mili  Vírgines  con  el  dicho  capitán  Johan  Se- 
bastian del  Cano.  Y  assi  se  puso  en  efeto, 
y  tomaron  la  gente  y  todo  lo  que  se  halló, 
aunque  con  mucho  trabaxo  y  fortuna  de 
viento  y  mar;  y  cargóles  tanto  el  tiempo, 
que  ovieron  de  dexar  los  ajustes  é  yr  la 
vuelta  de  la  mar.  Con  esta  tormenta ,  la 
nao  capitana  y  las  otras  restantes  que  es- 
taban en  la  bahia  de  la  Victoria,  tovieron 
tanta  fortuna,  que  la  capitana  garro  so- 
bre la  tierra  y  estuvo  tres  dias  dando  en 
tierra  con  el  codaste ,  y  cortó  todas  las 
obras  muertas  y  quebró  el  timón ,  é  hi- 
cieron echacon  de  los  cepos  del  artillería 
y  de  las  pipas  y  otras  cosas  las  que  to- 
vieran  á  mano,  Y  escapó  el  capitán  ge- 
neral con  toda  la  gente  en  tierra ,  y  que- 
daron solamente  en  la  nao  el  maestre  y 
contramaestre  y  quatroocinco  marineros; 
esperando,  á  mucho  peligro,  lo  que  Dios  ba- 
ria della.  Desde  á  tres  dias  vino  buen  tiem- 
po con  bonanca ,  y  sacaron  la  nao  é  hi- 
riéronse á  la  vela  la  vuelta  de  la  mar, 
para  yr  al  rio  de  Sane  ta  Cruz  con  las 
otras  dos  naos ;  y  todas  cinco  se  fueron  á 
Sancta  Cruz ,  exgepto  el  patax  que  que- 
daba en  la  bahia  arriba  dicha ,  do  estaba 
el  capitán  Sanctiago  de  Guevara  y  el  clé- 
rigo don  Johan,  los  quales  no  sabian 
cosa  de  la  tormenta  ques  dicha;  antes 
penssaban  que  las  naos  todas  estaban  en 
el  Estrecho  en  la  bahia  de  la  Victoria,  la 
qual  está  dentro  del  Cabo  bien  veynte  le- 
guas. Y  acordaron  el  capitán  Sanctiago 


y  este  padre  quel  mismo  clérigo  fuesse  en 
busca  del  capitán  general  y  de  las  naos 
con  tres  compañeros  por  tierra  y  con  pro- 
visión para  quatro  dias  y  para  quarenta 
leguas;  y  assi  lo  puso  por  obra,  porque 
el  clérigo,  segund  lo  que  yo  oongeturé 
de  su  persona ,  dispusicion  tenia  para  tra- 
baxar;  y  quando  le  vi  el  año  de  mili  é 
quinientos  y  treynta  y  cinco,  me  pares- 
ció  que  essos  mismos  años  deste  número 
treinta  y  cinco  podría  él  aver,  ó  poco 
mas.  Al  qual  oy  decir  que  quando  él  y 
sus  compañeros  yban  por  la  costa  de  la 
mar  la  vuelta  del  Estrecho ,  vian  en  tier- 
ra muchas  dantas  bravas,  grandes  y  á  ma- 
nadas, é  huian  de  los  chripstianos,  relin- 
chando como  potros,  é  yban  a  saltos,  co- 
mo lo  suelen  hacer  los  venados.  É  vieron 
muchos  ratones  sin  colas,  que  creía  esle 
padre  ó  le  dixeron  los  de  la  compañia 
que  se  llamaban  hutías;  pero  yo  creo  que 
no  debian  ser  sino  coris ,  porque  paresgen 
algo  ratones ,  é  no  tienen  colas ,  é  la  hu- 
tía tiene  cola  como  el  ratón,  como  lo  rli- 
xe  en  el  libro  XII  de  la  primera  parte 
desta  General  historia. 

El  camino  queste  padre  clérigo  y  sus 
compañeros  hacían  era  trabajoso,  de  mu- 
chas giénagas  é  lagunas,  pero  de  buen 
agua ;  é  hallaban  muchas  endrinas  salva- 
jes y  buenas  (y  para  quien  no  tuviesse 
otra  cosa  que  comer).  En  fin  de  los  qua- 
tro dias,  llegaron  á  la  via  de  la  Victoria, 
donde  penssaban  hallar  al  capitán  gene- 
ral ,  lo  qual  no  podia  ser ,  porque  le  de- 
xaban  atrás  mas  de  cinquen ta  leguas  en 
Sancta  Cruz ,  como  se  dixo  de  susso.  Y 
assi  siguieron  hasta  una  legua  adelante 
de  la  bahia  de  la  Victoria ,  é  hallaron  mu- 
chos ranchos  y  chocas  de  los  patagones, 
que  son  hombres  de  trece  palmos  de  al- 
to, y  sus  mugeres  son  de  la  mesma  altu- 
ra. Y  luego  que  los  vieron  salieron  las 
mugeres  á  ellos,  porque  sus  hombres 
eran  ydos  á  caca ,  é  gritaban  y  capeaban 
á  estos  chripstianos,  haciéndoles  señales 


40 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  se  detoviessen  atrás ;  pero  los  chrips- 
tianos ,  como  tenían  ya  costumbre  de  ha- 
ger  la  paz  con  ellos,  luego  comengaroná 
gritar  diciendo  o  o  o,  aleando  los  bragos 
y  echando  las  armas  en  tierra ,  y  ellas 
echaban  assi  mesmo  los  arcos ,  é  bagian 
las  mesmas  señales ,  é  luego  corrieron  los 
unos  para  los  otros  y  se  abragaron. 

Degia  este  padre  don  Joban  que  él  ni 
alguno  de  los  chripstianos  (que  allí  se  ha- 
llaron) no  llegaban  con  las  cabecas  á  sus 
miembros  vergonzosos  en  el  altor  con  una 
mano,  quando  se  abragaron;  y  este  padre 
no  era  pequeño  hombre,  sino  de  buena 
estatura  de  cuerpo.  Luego  los  chripstia- 
nos les  dieron  cascaveles  y  agujas,  y  otras 
cosas  de  poco  presgio;  é  los  cascaveles 
ensartábanlos  en  hilos  é  poníanlos  en  las 
piernas,  é  como  se  meneaban  y  oían  so- 
nido dellos,  daban  brincos  y  saltos  con 
ellos  y  espantábanse  de  los  cascaveles ,  é 
con  mucha  risa  gogábanse,  maravillados 
dello.  Yo  quise  informarme  que  cómo  sa^ 
bian  essos  chripstianos  y  el  clérigo  que  lo 
ques  dicho  era  la  costumbre  de  se  hager 
la  paz  con  essas  gentes  giganteas:  é  di- 
xome  que  ya  avian  visto  antes  de  aques- 
tos hombres ,  como  adelante  se  dirá  en  el 
capítulo  siguiente.  Los  arcos  eran  cortos  y 


regios  y  anchos,  de  madera  muy  fuerte,  y 
las  flechas  como  las  que  usan  los  turcos  y 
con  cada  tres  plumas ,  y  los  hierros  dellas 
eran  de  pedernal,  á  guisa  de  harpones  ó 
rallones  bien  labrados.  É  son  muy  grandes 
punteros  y  tiran  tan  gierto  como  nuestros 
ballesteros  ó  mejor.  Traen  en  las  cabegas 
unos  cordeles,  en  torno  sobre  las  orejas,  y 
entrellas  y  la  cabega  ponen  las  flechas,  á 
guisa  de  guirnalda  con  las  plumas  para  ar- 
riba ,  y  de  allí  las  toman  para  tirar;  y  des- 
ta  manera  salieron  aquellas  mugeres.  Es 
gente  bien  proporgionada  en  la  altura  ques 
dicho :  andan  desnudos  que  ninguna  cosa 
traen  cubierta  sino  las  partes  menos  ho- 
nestas de  la  generagion ,  é  allí  traen  de- 
lante unos  pedagos  de  cuero  de  danta. 
Este  nombre  danta  dánsele  los  chripstia- 
nos á  aquellos  cueros,  no  porque  sepan 
que  son  de  dantas :  que  á  la  verdad  no  lo 
son ;  sino  unos  animales  que  tienen  el  cue- 
ro gruesso,  como  de  danta  ó  mas.  Ade*- 
lante,  quando  se  hable  en  las  cosas  de 
Castilla  del  Oro ,  se  dirá  mas  largamente 
qué  animales  son  estos ,  porque  segund  lo 
que  entendí  deste  padre  clérigo ,  son  los 
mismos  animales  que  en  la  provincia  de 
Cueva  llaman  beorí,  donde  yo  los  he  visi- 
to y  comido  en  la  Tierra^Firme. 


CAPITULO  VIL 


De  lo  que  acaesció  al  clérigo  don  Johan  de  Areycaga  y  sos  compañeros  con  los  patagones  gigantes  ,  é  de 
la  prossecucion  de  su  camino  en  busca  de  las  naos  y  armada. 


Assi  como  las  mugeres  gigantas  que  es 
dicho  higieron  las  pages  con  essos  chrips- 
tianos, lleváronlos  á  sus  ranchos  donde 
vivian,  é  apossentáronlos  uno  á  uno  por 
sí  separados  por  los  ranchos:  é  diéronles 
giertas  rayges  que  comiessen,  las  quales 
al  pringipio  amargan;  pero  usadas,  no  tan- 
to ,  y  diéronles  unos  musiliones  grandes, 
quel  pescado  de  cada  uno  era  mas  de 
una  libra  y  de  buen  comer.  No  desde  á 
media  hora  questaban  en  los  ranchos,  vi- 


nieron los  hombres  dessas  mugeres  de 
caga ,  é  trayan  una  danta  que  avian  muer- 
to, de  mas  de  veynte  ó  treynta  arreldes; 
la  qual  traya  á  cuestas  uno  daquellos  gi- 
gantes ,  tan  suelto  y  sin  cansangio ,  como 
si  pessara  diez  libras.  Assi  como  las  mu- 
geres vieron  á  sus  maridos,  salieron  á 
ellos,  é  dixéronles  cómo  estaban  allí  es- 
sos chripstianos ,  y  ellos  los  abragaron  de 
la  manera  que  se  dixo  de  susso ,  y  par- 
tieron con  ellos  su  caga ,  y  comengaron 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  VIL 


41 


de  la  comer  cruda  como  la  trayan ,  qui- 
tando lo  primero  el  cuero ,  y  dieron  al 
clérigo  un  pedago  de  hasta  dos  libras.  El 
qual  lo  puso  al  fuego  para  lo  assar  sobre 
las  brassas ,  y  arrebatólo  luego  uno  da- 
quellos  gigantes,  penssando  que  el  cléri- 
go no  lo  quería ,  é  comióselo  de  un  bo- 
cado, de  lo  qual  pessó  al  clérigo,  porque 
avia  gaua  de  comer  y  lo  avia  menester. 
Comida  la  danta ,  fueron  á  beber  á  un 
poco,  donde  estos  chripstianos  fueron  as- 
simesnio  á  beber ;  y  uno  á  uno  bebian 
los  gigantes  con  un  cuero  que  cabia  mas 
de  una  cántara  de  agua,  é  aun  dos  arro- 
bas ó  mas:  y  avia  hombres  daquellos  pa- 
tagones que  bebian  el  cuero,  lleno  tres 
veges  á  reo,  y  hasta  que  aquel  se  hartaba, 
los  demás  atendian. 

También  bebieron  los  chripstianos  con 
el  mismo  cuero;  y  una  vez  lleno,  bastó  á 
todos  ellos  y  les  sobró  agua,  y  maravillá- 
banse los  gigantes  de  lo  poco  que  aquellos 
chripstianos  bebian.  Como  ovieron  acaba- 
do de  beber,  se  tornaron  los  unos  y  los 
otros  á  los  ranchos ,  porque  el  pogo  esta- 
ba desviado  dellos  en  el  campo ,  é  ya  era 
anoofeesgido ,  é  aposentáronlos  uno  á  uno 
como  ya  se  dixo. 

Estos  ranchos  [lám.  -I."  fig.  1.a)  eran  de 
cuero  de  danta,  adobado  como  muy  lindo 
y  polido  cuero  de  vaca ,  y  el  tamaño  es 
menor  que  de  vaca;  y  pónenlo  en  dos  pa- 
los contra  la  parte  de  do  viene  el  viento, 
é  todo  lo  demás  es  estar  descubierto  al 
sol  y  al  agua :  de  manera  que  la  casa  no 
es  mas  de  lo  que  es  dicho ,  y  en  esso  con- 
siste su  habitagion ,  é  toda  la  noche  están 
gimiendo  y  tiritando  de  temblor  del  ex- 
gesivo  frió  (porqués  frigidíssima  tierra  á 
maravilla);  y  es  nescessario  que  lo  sea, 
porque  está  en  los  ginqüenta  y  dos  gra- 
dos y  medio  de  la  otra  parte  de  la  equi- 
nocial,  á  la  parte  del  antártico  polo.  No 
hagen  fuego  de  noche,  por  no  ser  vistos  de 
sus  enemigos,  y  de  continuo  viven  en 

guerra,  y  por  pequeña  causa  ó  antojo  mu- 
TOMO  II. 


dan  su  pueblo  y  casas  sobre  los  hombros 
y  se  passan  á  donde  quieren :  que  son  ta- 
les como  he  dicho.  Esta  vegindad  ó  ran- 
chos eran  hasta  sessenta  ó  mas  vecinos,  y 
en  cada  uno  dellos  mas  de  diez  personas. 
Toda  aquella  noche  estovieron  estos  po- 
cos españoles  con  mucho  desseo  y  temor, 
esperando  el  dia  para  se  yr,  si  pudiessen, 
en  paz  á  donde  avian  dexado  su  nao ;  la 
qual  quedaba  mas  de  quarenta  leguas  de 
alli,  y  no  tenían  que  comer  ni  dineros  pa- 
ra lo  comprar ,  y  caso  que  los  tovieran, 
aquella  gente  no  sabe  qué  cosa  es  mone- 
da. Quando  á  la  mañana  se  despidieron 
de  los  gigantes,  fué  por  señas  no  bien  en- 
tendidas de  los  unos  ni  de  los  otros;  y 
guiaron  los  españoles  hágia  la  ribera  y  cos- 
ta, por  ver  si  hallarían  con  diligencia  algu- 
na señal  ó  vestigio  de  las  naos ,  porque 
como  tengo  dicho,  allá  estuvieron  surtas  la 
capitana  y  otras  dos. 

Bien  creían  estos  compañeros,  segund 
este  clérigo  degia,  que  aquellos  gigantes 
Ingieran  lo  que  después  higieron,  sino  fue- 
ra por  un  perro  que  llevaban  consigo,  de 
quien  aquella  gente  temía  mucho;  porque 
el  perro  se  mostraba  tan  feroz  y  bravo 
contra  ellos,  que  apenas  lo  podían  tener 
los  chripstianos  ó  refrenar  su  denuedo. 
Assi  como  llegaron  á  la  costa,  vieron  ma- 
deros y  gepos  del  artillería  y  botas  que  la 
nao,  con  la  fortuna  que  sedixo,  avia  alija- 
do; y  por  esto  sospecharon  lo  que  Ies  avia 
acaesgido,  é  prosiguieron  su  camino.  É 
quando  fué  de  noche,  llegáronse  á  la  cos- 
ta y  hallaron  algund  marisco  y  lapas  que 
comieron  crudas,  y  echáronse  á  dormir, 
hagiendo  hoyos  en  el  arena  y  cubriéndose 
con  ella,  exgepto  las  cabegas;  é  passaron 
essa  noche  mucho  frío  y  hambre,  allende 
de  su  cansangio. 

El  día  siguiente  atravessaron  por  valles 

y  montes ,  creyendo  atajar  su  viaje ,  sin 

hallar  qué  comer  sino  unos  granitos  que 

nasgen  en  aquellos  campos,  fructa  no  co- 

nosgida  ni  mala ;  y  también  hallaban  al- 

6 


42 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gunas  endrinas  salvages  y  no  de  buen 
sabor,  y  algunos  ratones,  con  que  se 
yban  alimentando  y  supliendo  su  nesges- 
sidad3  á  falta  de  otros  mejores  manjares. 
É  aviendo  por  muy  buenos  aquellos  que 
les  escusaban  de  morir  de  hambre ,  é  si- 
guiendo su  camino,  se  les  quedó  el  perro, 
que  no  les  pudo  seguir  de  hambre  y  sed 
y  de  despeado.  Algunos  degian  que  era 
bien  que  se  lo  comiessen,  y  el  clérigo  y 
otros  fueron  de  contrario  parescer ;  y  as- 
si  passaron  aquel  dia  con  trabaso  y  sin 
comer ;  pero  hallaron  agua  mucha  y  bue- 
na. Y  en  la  noche  pararon  en  un  valle, 
á  donde  no  tuvieron  otro  refrigerio  sino 
harto  heno,  con  que  se  cubrieron  y  les  fué 
mucho  socorro,  para  el  grandíssimo  frío 
que  padesgian.  El  dia  siguiente ,  conti- 
nuando su  jornada,  perdieron  un  compa- 
ñero, que  se  degia  Johan  Pérez  de  Higue- 
rola,  y  quedaron  el  clérigo  y  los  otros 
dos  hombres :  é  quando  quisso  amanes- 
cer,  vieron  mas  de  dos  mili  patagones  ó 
gigantes  (este  nombre  patagón  fué  á  dis- 
parate puesto  á  esta  gente  por  los  chrips- 
tianos,  porque  tienen  grandes  pies;  pero 
no  desproporcionados,  segund  la  altura  de 
sus  personas,  aunque  muy  grandes  mas  que 
los  nuestros);  y  venian  hacia  los  chripstia- 
nos,  aleando  las  manos  y  gritando ,  pero 
sin  armas  y  desnudos.  Los  chripstianos 
hicieron  lo  mismo,  y  echaron  las  armas 
en  tierra,  y  fuéronse  á  ellos,  porque  co- 
mo tengo  dicho,  esta  es  la  manera  y  for- 
ma de  salutación  ó  paz  que  aquellas  gen- 
tes usan  quando  se  ven  con  otros,  é  abrá- 
canse  en  señal  de  seguridad  ó  amor.  É 
assi  se  higo ,  y  fecho  aquesto,  alearon  á 
estos  tres  chripstianos  de  uno  en  uno  so- 
bre las  cabecas,  y  lleváronlos  un  quarto 
de  legua,  grande  de  allíá  unvaUe,  donde 
avia  un  grand  número  de  ranchos,  segund 
los  que  quedan  dichos,  á  manera  de 
grand  cibdad,  armados  en  aquel  valle.  Y 
luego  hicieron  traer  sus  arcos  y  flechas 
y  penachos  para  las  cabecas  y  también 


para  los  pies  :  é  desque  ovieron  tomado 
los  arcos  y  penachos,  los  tornaron  á  algar 
y  movieron  de  allí,  é  apartados  una  legua 
grande  de  los  ranchos  que  ya  no  los  po- 
dían ver,  tornaron  á  tomarlos  en  pesso  y 
despojáronlos ;  é  traían  entre  manos  es- 
tos chripstianos,  mirándolos  como  espanta- 
dos de  ver  su  pequeñez  y  blancura ,  é  tra- 
bábanlos de  sus  naturas ,  é  parte  por  par- 
te, quanto  tenia  la  persona  de  cada  espa- 
ñol destos,  palpaban  y  consideraban.  É  los 
traían  assi  entre  sí  con  mucho  bullicio, 
tanto  que  essos  pecadores  españoles  sos- 
pecharon que  los  querían  comer,  é  que 
quisieran  también  informarse  del  gusto  de 
tal  carne  y  ver  que  tales  eran  de  dentro 
en  lo  interior  de  sus  personas:  y  assi  con 
mucho  temor  se  encomendaban  á  Dios  el 
clérigo,  don  Johan  de  Areycaga,  y  sus  com- 
pañeros. É  quiso  Nuestro  Señor  socorrer- 
los en  tanta  nescessidad  y  librarlos  desta 
salvage  generación  gigantea,  porque  mu- 
chas veces  armaron  los  arcos  y  pussieron 
flechas  en  ellos ,  hagiendo  señales  que  los 
querían  tirar  y  asaetearlos.  Passadas  tres 
horas  ó  mas  que  en  esto  passaban  tiem- 
po ,  vino  un  mancebo  que  en  su  aspecto 
paresgia  muchacho,  y  con  él  otros  veyn- 
te  gigantes ,  los  quales  traian  sendos  ar- 
cos y  sus  flechas ,  y  cubiertos  los  estóma- 
gos con  unos  cueros  blandos  y  peludos 
como  de  carneros  muy  ñnos,  y  con  muy 
hermosos  penachos  blancos  y  colorados 
de  plumas  de  avestruces.  Al  qual  cómo  le 
vieron  los  otros  gigantes,  todos  se  senta- 
ron en  tierra ,  é  basaron  las  cabegas ,  y 
hablaron  algún  poco  entre  sí,  como  quien 
rega  en  tono  baxo ,  y  ninguno  algaba  los 
ojos  del  suelo ,  aunque  eran  mas  de  dos 
mili  los  que  avian  despojado  á  estos  tres 
chripstianos,  que  cada  momento  penssa- 
ban  que  sus  dias  eran  cumplidos,  y  que 
aquel  gigante  mangebo  debiera  ser  su 
rey,  é  que  venia  á  dar  conclussion  en  sus 
vidas.  Lo  que  pudierou  entender  fué  que 
les  paresgió  á  estos  españoles  que  aquel 


DE  INDIAS.  L1B.  XX.  CAP.  VII. 


43 


gigante  mangebo  reprendía  á  los  otros,  y 
tomó  al  clérigo  don  Johan  por  la  mano  y 
lo  algo  en  pié :  el  qual , .  aunque  paresgia 
de  diez  y  ocho  ó  veynte  años ,  y  el  don 
Jolian  de  veynte  y  ocho  ó  mas ,  y  era  de 
buena  y  mediana  estatura  y  no  pequeño, 
no  llegaba  á  sus  miembros  vergongosos 
en  altor.  É  puesto  en  pié  llamó  á  los  otros 
dos  españoles ,  é  hígoles  señal  con  la  ma- 
no que  se  fuessen :  é  al  dicho  don  Johan 
uno  de  los  veynte  que  vinieron  á  la  pos- 
tre con  aquel  capitán  ó  rey  mangebo,  le 
puso  un  grand  penacho  en  la  cabega.  É 
assi  se  partieron  en  carnes  desnudos  es- 
tos tres  compañeros ,  é  no  osaron  pedir 
sus  vestidos;  porque  viendo  la  liberali- 
dad de  aquel  pringipal ,  sospecharon  quél 
penssó  que  assi  debían  andar,  y  que  si 
Ingieran  señas  pidiendo  la  ropa,  que  aun- 
que se  la  mandasse  dar,  tomaría  saña  y 
haria  algund  castigo  en  los  primeros  gi- 
gantes :  é  ovieron  por  mejor  no  le  alterar 
é  yrse  sin  los  vestidos ,  pues  les  desaban 
las  vidas.  É  prosiguieron  su  viage  por  la 
costa  con  grandíssima  hambre  y  sed  y 
frió;  y  llegados  á  la  mar,  hallaron  un  pes- 
cado muerto  que  paresgia  congrio,  quel 
agua  le  avia  echado  en  la  playa ,  é  comié- 
ronle crudo  y  no  les  supo  mal. 

Traían  aquellos  gigantes  pintadas  las 
caras  de  blanco  y  roxo  y  jalde,  amarillo  y 
otras  colores :  son  hombres  de  grandíssi- 
mas  fuergas,  porque  degia  este  clérigo 
don  Johan  que  á  todos  tres  servidores ,  ó 
cámaras  de  lombardas  de  hierro,  tan 
grandes  que  cada  servidor  ó  versso  pes- 
saba  dos  quintales  ó  mas ,  los  algaban  de 
tierra  con  una  mano  en  el  ayre  mas  altos 
que  sus  cabegas.  Traen  muy  hermossos 
penachos  en  las  cabegas  y  en  los  pies ,  y 
comen  la  carne  cruda  y  el  pescado  assa- 
do  y  muy  caliente.  No  tienen  pan,  ó  si  lo 
tienen,  estos  chripstianos  no  lo  vieron,  si- 
no unas  rayges  que  comen  assadas  y  tam- 
bién crudas ,  y  mucho  marisco  de  lapas  y 
muxilones  muy  grandes  assados ,  y  hos- 


tias mucho  grandes,  de  que  se  puede  sos- 
pechar que  también  serán  las  perlas  gran- 
des. En  aquella  costa  mueren  muchas  ba- 
llenas sin  que  las  maten,  é  la  mar  brava 
las  echa  en  la  costa,  y  aquestos  gigantes 
las  comen. 

Degia  este  padre  clérigo  que  antes  de 
todo  lo  que  es  dicho,  estando  seys  gigan- 
tes destos  en  una  nao  desta  armada,  este 
clérigo  y  otros  dos  compañeros  salieron 
en  tierra ,  por  ver  algo  de  las  costumbres 
desta  gente,  y  que  llegados  en  un  valle, 
donde  hallaron  giertos  gigantes  destos, 
los  quales  se  sentaron  en  rengle,  é  hicie- 
ron señas  questos  españoles  se  sentassen 
assi  entre  ellos,  y  lo  higieron;  luego 
truxeron  allí  un  grand  pedago  de  ballena 
de  mas  de  dos  quintales,  hediendo,  y  pu- 
siéronles parte  dello  delante  del  clérigo  y 
sus  compañeros ,  y  ello  estaba  tal ,  que 
no  lo  quissieron ;  y  los  indios  comen  garon 
á  cortar  con  unos  pedernales  que  cada 
uno  traía ,  y  en  cada  bocado  comían  tres 
ó  quatro  libras  ó  mas.  É  volvieron  con 
ellos  á  la  nao,  é  dióronles  cascaveles  y 
pedagos  de  espejos  quebrados  y  otras  co- 
sas de  poco  valor,  con  que  ellos  mostra- 
ban yr  muy  ricos  y  gogosos;  y  espantá- 
banse mucho  de  los  tiros  del  artillería  y 
de  todas  las  otras  cosas  de  los  chrips- 
tianos. 

Tornando  á  la  historia  y  camino  del 
clérigo  y  sus  dos  compañeros ,  degia  que 
llegados  desnudos  á  la  playa,  vieron  la 
nao  Sanct  Gabriel  que  venia  á  la  vela  en 
busca  del  batel  suyo,  que  estaba  con  el 
patax ,  y  á  degir  al  capitán  Sanctiago  de 
Guevara  cómo  las  naos  estaban  en  el  rio 
de  Sancta  Cruz,  y  que  aviendo  tiempo 
fuesse  á  la  bahia,  donde  las  naos  higieron 
echagon ,  é  que  tomasse  los  gepos  y  cu- 
reñas del  artillería  de  bronge ,  é  fecho  es- 
to ,  se  fuesse  á  Sancta  Cruz ;  é  assi  se  hi- 
go. É  ya  esto  era  dos  dias  de  margo  del 
año  de  mili  é  quinientos  y  veynte  y  seys: 
é  assi  se  recogieron  el  clérigo  don  Johan 


44  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 

y  sus  dos  compañeros  al  patax,  dando  in-  avia  librado  daquellos  gigantes  de  la  ma- 
rmitas gragias  á  Jesu-Chripsto  que  los     ñera  que  está  dicho. 

CAPITULO  VIII. 

De  algunas  particularidades  desta  gente  de  los  gigantes ,  y  de  las  aves  y  los  pescados  y  oirás  cosas  de 

que  tuvieron  noticia  los  desta  armada. 


Estos  gigantes  son  tan  ligeros,  segund 
este  clérigo  don  Johan  de  Areygaga  testi- 
fica ,  que  no  hay  caballo  bárbaro  ni  espa- 
ñol tan  veloc/e  en  su  curso  que  los  alcan- 
ce. Quanclo  baylan  toman  unas  bolsas 
cerradas  y  muy  duras  de  cueros  de  dan- 
tas, y  dentro  llenas  de  pedrecuelas :  y 
traen  sendas  destas  bolsas  en  las  manos, 
y  pónense  tres  ó  quatro  dellos  á  una  par- 
te y  otros  tantos  á  otra,  y  saltan  los  unos 
hacia  los  otros  abiertos  los  bracos,  y  me- 
neándolos hacen  sonar  las  pedrecuelas  de 
las  bolsas ,  y  esto  les  tura  todo  lo  que  les 
paresce  ó  es  su  voluntad ,  sin  cantar  al- 
guno. É  parésceles  á  ellos  una  muy  ex- 
tremada melodía  y  música,  en  que  tienen 
muy  granel  contentamiento ,  sin  dessear 
la  cfthara  de  Orpheo  ni  aquel  su  cantar, 
con  que  fingen  los  poetas  que  mitigó  á 
Piuton  é  higo  insensibles  las  penas  de 
Tántalo  y  Sísipho  y  de  otros  atormenta- 
dos en  el  abismo. 

Tornando  á  nuestro  propóssito,  son 
muy  grandes  braceros  estos  gigantes ;  y 
tiran  una  piedra  á  rodeabrazo  muy  regia 
y  gierta  y  lexos,  de  dos  libras  y  mas  de 
pesso.  Es  gente  muy  alegre  y  muy  rego- 
cijada. 

Queriendo  este  clérigo,  don  Johan  de 
Areygaga,  vengarse  de  la  injuria  que  le  hi- 
cieron, quando  le  despojaron  como  se  di- 
xoen  el  capítulo  precedente,  algunos  des- 
tos  gigantes  venian  al  patax ,  y  él  quisso 
tomarles  los  arcos  y  mal  trac  tari  os.  Y  un 
dia  uno  llegó  á  la  costa  y  comengó  á  dar 
voces,  para  que  lo  tomassenen  el  bale!,  y 
este  padre  clérigo  y  otros  fueron  por  él; 


pero  cómo  era  sacerdote,  passósele  la  ma- 
lenconia  y  no  lo  quiso  malíractar,  é  aun- 
que los  otros  chripstianos  le  querían  ma  - 
tar,  no  lo  consintió  él:  y  lleváronle  á  la  nao 
y  diéronle  de  comer  muy  bien  pescado  y 
carne :  quel  pan  no  lo  quiso ,  ni  lo  comen 
estos  gigantes,  ni  tampoco  quieren  vino. 
Y  diéronle  donde  durmiesse  aquella  no- 
che clebaxo  de  cubierta;  é  desque  fué 
echado,  gerraron  el  costíllon  y  cargáronle 
dos  ó  tres  servidores  de  lombardas  gran- 
des,  y  una  caxa  grande,  llena  de  ropa.  Y 
desde  á  poco  espagio  el  gigante  congoxa- 
do  de  estar  allá  baxo ,  y  no  le  contentan- 
do aquel  cerrado  dormitorio ,  quiso  salir 
de  allí,  y  pusso  los  hombros- al  escotillón 
y  todo  lo  levantó  y  se  salió  fuera.  Y  vien- 
do esto  los  chripstianos  y  gente  de  1§  nao, 
pussiéronle  en  otra  parte,  donde  estuvo, 
no  cessando  en  toda  la  noche  de  cantar  y 
dar  voces;  y  á  media  noche  penssó  que 
los  chripstianos  dormían,  é  quísose  yr  sin 
el  arco  y  las  flechas  quel  clérigo  le  tenia 
á  guardar  en  una  caxa ,  y  en  cambio  hur- 
tóle un  gentil  chapeo.  Y  cómo  los  de  la 
nao  lo  entendieron,  detuviéronle  hasta  la 
mañana,  é  diéronle  su  arco  y  sus  flechas, 
y  entre  un  pedago  de  cuero,  quél  traía 
delante  del  estómago,  metió  el  chapeo  del 
clérigo  y  se  fué .  Son  tan  salvages ,  que 
pienssan  que  todo  es  común,  y  que  los 
chripslianos  no  se  enojan  de  lo  que  les 
hurtan;  y  assi  tornaba  después  el  mismo 
gigante,  y  por  señas  daba  á  entender  con 
mucho  plager  cómo  había  hurtado  el  cha- 
peo. En  aquella  costa  hay  mucho  pesca- 
do y  muy  bueno  y  de  muchas  maneras. 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  VIII. 


45 


Hay  diversas  aves  y  muchas  raleas  dellas 
assi  grandes  como  pequeñas.  El  manjar 
destos  gigantes  es  el  que  se  ha  dicho  da- 
quellas  dantas  y  ballenas  y  otros  pesca- 
dos, y  unas  rayges  buenas  que  paresgen 
chiribias ,  las  quales  tienen  mucha  subs- 
tangia,  y  es  gentil  mantenimiento,  y  có- 
mense  curadas  al  sol  crudas  y  también 
assadas  y  cogidas. 
Hay  unas  aves  tan  grandes  como  ánsa- 


res ,  que  no  saben  ni  pueden  volar ,  por- 
que no  tienen  alas ,  sino  unos  alones  co- 
mo de  toñina,  ú  otro  pescado  de  aquella 
manera ,  y  en  todo  lo  restante  tienen  muy 
linda  pluma,  sino  en  las  alas  ó  aletones 
que  no  tienen  alguna:  de  las  quales  aves 
estos -españoles  tomaban  muchas,  é  de- 
sollábanlas para  comerlas.  Degia  este  pa- 
dre clérigo  que  eran  de  mediocre  gusto  y 
buen  manjar. 


CAPITULO  IX. 


Én  continuación  del  viaje  de  la  armada  que  fué  con  el  comendador,  frey  García  de  Loaysa ,  y  de  algunas 
particularidades  del  rio  y  puerlo  ¿e  Sancta  Cruz  y  de  aquella  tierra. 


A  ocho  de  margo  de  mili  é  quinientos  y 
veynte  y  seys,  salió  el  patas,  del  Cabo  de 
las  Onge  mili  Vfrgines,  y  surgió  media  le- 
gua de  la  tierra  á  la  parte  del  Sur,  é  gar- 
lando quassi  hasta  dar  en  la  costa,  y  qui- 
so Dios  dexarlos  salir;  pero  con  mucho 
trabaxo  y  alijando ,  é  de  banco  en  banco 
toda  la  noche,  á  extremado  peligro,  y  no 
cessandó  do  hager  peregrinos  y  votos, 
pensísando  ser  perdidos.  Y  salidos  deste 
trabaxo ,  vieron  la  tierra  de  Sancta  Cruz, 
donde  las  otras  naos  estaban;  y  á  los  on- 
ge de  aquel  mes  de  margo  entró  el  patax 
en  el  puerto  é  halló  la  nao  capitana  y  la 
nao  Sancta  María  del  Parral  y  la  nao  Sanc- 
to  Lesmes.  Blas  el  capitán  general  ni  los 
otros  que  estaban  en  aquel  rio,  no  sabían 
de  la  nao  Anungiada  ni  de  la  nao  Sanct 
Gabriel :  por  lo  qual  el  general  envió  el 
batel  al  patax,  aunque  estaba  surgido  me- 
dia legua  apartado,  para  quel  maestro 
Sanctiago  de  Guevara  y  aquel  clérigo  don 
Johan  fuessen  á  la  nao  capitana ,  é  assi  lo 
higieron.  Y  llegados ,  dixeron  al  general 
quel  capitán  Sanctiago  de  Guevara  avia 
enviado  á  degir  á  la  nao  Sanct  Gabriel  y 
al  capitán  della  que  enviasse  ginco  ó  seys 
quintales  de  vizcocho ,  porque  les  faltaba 
pan  p:ira  su  nao,  y  que  no  curó,  sino  al- 


go sus  áncoras,  y  no  tan  solamente  les  en- 
vió el  vizcocho,  pero  tomó  el  batel  y  ca- 
torge  hombres  que  yban  por  ello,  y  fues- 
se  la  vuelta  de  aquel  mismo  puerlo  de  la 
Sancta  Cruz,  do  estaba  el  capitán  gene- 
ral ;  y  que  pues  no  era  venido,  aviendo 
tenido  buen  tiempo ,  creían  que  se  avrian 
vuelto  para  España. 

Aqueste  rio  deste  viaje  se  le  pusso  es- 
te nombre  Sancta  Cruz,  y  está  veynte  le- 
guas desta  parte  del  Cabo  de  las  Onge 
mili  Vírgines  hágia  la  equinogial :  tiene  de 
anchura  legua  y  media,  y  la  marea  sube 
siete  bragas  en  alto,  y  es  tan  regia  la  cor- 
riente, que  no  basta  batel  alguno  para  po- 
der yr  á  tierra ,  en  tanto  que  andan  las 
corrientes,  sino  es  quando  se  estanca  la 
plea  mar :  é  de  baxa  mar  hay  ginco  bra- 
gas de  fondo,  y  en  la  plea  mar  doge;  y 
siendo  la  mar  baxa,  queda  dulge  el  agua 
del  rio.  Y  allí  higieron  aguada  con  la  ju- 
sente  ó  baxa  mar,  oradando  el  costado  á 
las  naos ,  y  poniendo  una  manga  de  cuero 
á  las  tapas  de  las  pipas  que  quissieron 
henchir ,  é  desta  manera  tomaron  toda  el 
agua  que  quissieron.  En  este  rio,  á  una 
legua  del  embocamiento  del,  está  un  isleo 
llano,  en  el  qual  seyendo  la  mar  baxa, 
quedan  en  seco  unos  leones  marinos  muy 


46 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


disformes  y  grandes,  de  mas  de  á  dos 
quintales:  é  mataron  allí  seys  dellos,  é 
tenían  sabor  de  vaca ;  é  tienen  el  cuero 
muy  gordo  y  tan  regio,  que  ningún  hom- 
bre con  una  langa  arrojadiga  le  podía 
passar  (aunque  algunos  lo  probaron  de 
buenas  mercas).  Allí  tomaron  mucha  sar- 
dina, dentro  del  mismo  puerto,  de  la  de 
Castilla ,  é  muchas  y  hermosas  y  grandes 
ligas,  de  las  quales  hincheron  mas  de  gin- 
qüenta  pipas. 

Quando  este  rio  queda  de  baxamar,  se 
halla  mucha  anchova  en  unos  pogos  de  un 
palmo  de  agua,  y  en  grandrssima  cantidad 
della:  y  andan  innumerables  gaviotas  co- 
miendo desta  anchova,  é  son  tantas,  que 
el  ayre  anda  tan  lleno  destas  aves ,  que 
quitan  la  vista  del  gielo  por  su  multitud. 
Allí  truxo  un  compañero  de  los  del  arma- 
da un  animal  que  tomó  en  el  campo,  del 
tamaño  de  un  lechon,  con  el  hogico  como 
puerco  y  los  pies  hendidos  en  dos  partes, 
y  sus  uñas  como  caballo ,  y  engima  del 
cuerpo  cubierto  de  una  concha  como  ca? 
bailo  encubertado :  é  quando  quería  se 
cubría  todo  debaxo  de  aquella  concha ,  y 
gruñía  como  puerco ,  é  pussiéronle  nom- 
bre caballo  encubertado.  Antes  que  estos 
españoles  viessen  este  animal,  avia  yo  co- 
mido algunos  dellos,  y  aun  hartos  en  la 
Tierra-Firme,  en  la  provingia  de  Cueva  y 
en  la  de  Nicaragua ,  que  son  tierras  pri- 
mero descubiertas,  é  assi  los  llaman  los 


españoles  á  estos  animales,  encubertados. 
Y  el  año  de  mili  é  quinientos  y  treynta  y 
dos  llevé  yo  unas  cubiertas  ó  conchas 
destos  animales  á  España  desde  Nicara- 
gua, donde  hay  muchos  dellos. 

Assi  que,  tornando  á  la  historia  y  al 
rio  de  Sancta  Cruz,  hay  en  él  muchos -adi- 
ves,  que  son  unos  animales  como  lobos 
y  aullan  como  lobos ,  é  tienen  el  distincto 
maligioso  que  agora  diré,  que  les  ha  mos- 
trado natura  para  su  defenssa  ,  y  es 
aqueste.  Quando  algún  ballestero,  páralos 
tirar,  ú  otro  alguno  va  en  pos  dellos,  para 
Iqs  herir ,  algan  la  pierna  y  langan  la  QrL- 
na  muy  regia  hacia  el  que  los  persigue;  y 
es  tan  grandíssimo  el  hedor  della  y  tan 
intolerable,  que  no  hay  hombre  que  mas 
pueda  yr  adelante,  del  asco  y  aborresgi^ 
miento, 

Halláronse  en  la  costa  deste  rio  muchas 
piedras  jaspes  y  de  aquellas  que  restañan 
ía  sangre  y  desta  y  otras  maneras.  Allí 
se  dió  carena  á  la  nao  capitana ,  é  se  re- 
pararon las  otras  naos :  é  saltaron  en  tier- 
ra algunos  españoles,  por  ver  si  hallarían 
algún  pueblo  ,  y  en  quatro  dias  ño  halla- 
ron poblagion  alguna  ni  gente ,  salvt)  al- 
gunos fuegos  muertos;  pero  antes  que 
allí  entrasse  el  armada,  avian  visto  desde 
la  mar  muchos  fuegos  de  noche  en  una 
montaña.  É  á  los  veynte  y  nueve  de  mar- 
go se  partió  esta  armada  del  rio  y  puerto 
de  Sancta  Cruz,  para  proseguir  el  viaje. 


CAPITULO  X. 

De  ta  prosecución  desle  viaje  del  comendador  Loaysa  á  la  Especiería ,  y  de  algunas  particularidades  del  rio 
de  Sanct  Alifonso,  donde  ya  avia  estado  otra  voz,  seg-und  se  dixo  en  el  capítulo  IV,  y  como  tornó  el  ar- 
mada al  Estrecho  de  Fernando  Magallanes, 


A 


los  veynte  y  nueve  de  margo ,  des- 
pués de  aver  oydo  missa ,  se  partió  el  ar- 
mada del  rio  de  Sancta  Cruz,  para  conti- 
nuar su  camino,  é  á  los  dos  dias  del  mes 
de  abril,  á  la  primera  guarda  de  la  noche, 
por  mucho  tiempo  que  les  sobrevino  ,  se 


apartó  el  patax  de  la  capitana  solo  y  en- 
tró en  el  rio  de  Sanct  Alifonso ;  y  el  mar- 
tes siguiente  otro  dia  en  un  isleo  que  se 
ha  ge  en  él  mataron  tantas  aves  los  del 
patax,  que  hincheron  ocho  pipas  dellas  en 
salmuera  dessolladas:  las  quales  mataban 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  X. 


47 


á  palos  y  no  huían ,  porque  no  saben  ni 
pueden  volar ,  como  se  dixo  en  el  capítu- 
lo VI ,  y  escogían  dellas  las  que  le  pares- 
cían  nuevas,  porque  fuessen  mas  tiernas 
y  mejores  de  comer.  É  no  avia  ave  destas 
que  quitado  el  cuero  ylas  tripas,  no  pes- 
sasse  ocho  libras :  los  hígados  de  las  qua- 
les  son  tan  buenos  y  tan  grandes  como 
los  de  carnero. 

En  este  rio  hay  toñinas  blancas ,  y  en- 
tran en  él  ballenas ,  é  hay  mucha  pesque- 
ría; pero  no  entró  desta  vez  allí  otro  na- 
vio sino  el  patax ,'  el  qual  salió  deste  rio 
miércoles  siguiente,  quatro  de  abril.  Y  el 
viernes  adelante,  seys  deste  mes,  embo- 
caron en  el  Cabo  de  las  Onge  mili  Vírgi- 
nes ,  ques  el  embocamiento  del  Estrecho, 
é  fueron  á  surgir  aquella  noche  á  par  de 
un  cabo  gordo,  do  estovieron  essa  no- 
che. Y  el  sábado  siguiente  se  hicieron  á 
la  vela  y  no  pudieron  embocar  la  primera 
garganta  del  Estrecho,  porque  faltaba 
viento  y  era  bonanga;  é  surgieron  del  abo- 
camiento de  la  dicha  garganta  una  legua, 
y  estaban  surtos  hácia  la  parte  del  Sur: 
y  allí  salieron  algunos  españoles  en  tierra 
con  el»batel ,  y  no  hallaron  gente ;  pero 
vieron Iracay vestigiosyrastro de  grandes 
pissadas  de  gigantes,  ó  patagones,  de  los 
que  se  ha  dicho,  é  vieron  muchas  dantas. 
Por  manera  que  la  una  y  otra  costas  del 
Estrecho  están  pobladas  destos  gigantes. 

El  domingo  ocho  de  abril  embocaron  y 
passaron  la  dicha  garganta ,  y  dióles  tiem- 
po fresco,  y  en  comengando  á  embocar  la 
segunda  garganta ,  ó  mejor  diciendo ,  se- 
gunda angostura  ó  parte  estrecha  del  di- 
cho Estrecho ,  vieron  los  del  patax  venir 
atrás  la  nao  capitana  con  las  otras  naos, 
que  entonces  comencaban  á  embocar  por 
la  primera  entrada  estrecha  del  Estrecho; 
y  por  esto  el  patax  surgió  para  esperar- 
las, y  el  lunes  de  mañana  el  capitán  Sanc- 
tiago  y  el  clérigo  don  Johan  fueron  á  la 


capitana  á  dar  su  excusa  porque  forgados 
del  tiempo  se  avian  apartado ,  y  para  ver 
lo  quel  general  les  mandaba.  Y  desde  allí 
se  descubrieron  algunos  puertos  y  se  fue- 
ron á  uno  dellos  muy  bueno,  dentro  del 
dicho  Estrecho,  todas  las  naos;  y  allí  ha- 
llaron una  canoa  de  cortégas  de  árboles 
con  la  armagon  y  quadernas  de  costillas 
de  ballena,  y  ginco  nahes  ó  remos,  como 
palas  para  remar,  y  hallaron  una  punta 
de  un  cuerno  de  giervo ,  ques  señal  que 
hay  tales  animales  en  aquella  tierra.  Ahí 
tomaron  mucha  leña  seca  muy  buena, 
é  vieron  muchos  fuegos  en  ambas  costas, 
dentro  en  la  tierra.  El  miércoles  siguiente 
surgieron  en  un  buen  puerto,  é  llamáron- 
le puerto  de  Sanct  Gorge ,  el  qual  yo  no 
hallo  nombrado  en  las  cartas  de  navegar; 
pero  assi  le  nombraba  el  clérigo  don 
Johan,  y  degia  que  allí  avian  tomado  agua 
y  leña  y  mucha  canela  verde  para  comer, 
aunque  algo  salvaje,  ó  que  avia  mucha 
della,  é  que  allí  se  les  avia  muerto  el 
factor  de  la  armada,  llamado  Cuevas  Ru- 
bias ,  á  los  veynte  de  aquel  mes ,  é  le 
avian  enterrado  á  par  de  un  rio  en  una 
caxa ,  al  pié  de  un  árbol  grande :  el  qual 
yba  enfermo.  Degia  este  clérigo  que  es- 
tando en  este  puerto,  se  vieron  dos  ani- 
males en  tierra,  de  noche,  los  quales  de- 
gian  que  eran  carbuncos ,  cuyas  piedras 
alumbraban  como  sendas  candelas  res- 
plandesgientes ;  á  los  quales  higieron 
guarda ,  é  después  que  pussieron  en  ello 
diligengia  por  los  tomar  ,  nunca  mas  los 
vieron  ni  paresgieron ,  é  antes  desso  los 
vieron  tres  ó  quatro  noches.  Y  aquesto 
era  en  la  costa  adentro  del  Estrecho  á  la 
parte  del  Norte,  que  es  assi  mesmo  hágia 
la  equinogial ,  porque  como  tengo  dicho 
este  Estrecho  está  á  la  otra  parte  de  la  Ií- 
nia  ginqüenta  y  dos  grados  y  medio. 

Yo  no  hallo  escripto  de  tal  animal:  vis- 
to he  que  Isidoro  1  dige :  Omnium  arden- 


i    Elhimol,  Ufa,  XVI,  cap.  i 3. 


48 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tium  gemmarum  principatum  carbunculus 
hahet :  y  dige  que  hay  giertos  dragones  que 
tienen  en  el  gerebro  una  piedra  presgio- 
sa ,  que  si  seyendo  vivo  el  dragón  no  le 
esquitada,  no  resplandesce,  por  lo  qual 
los  mágicos  usan  cierto  engaño  y  cebo, 
que  el  dragoneóme  de  grado,  con  que  se 
duerme,  y  dormido,  súbito  se  la  quitan. 

Plinio  1  habla  largamente  de  los  car- 
buncos ,  y  este  nombre  da  él  á  todas  las 
piedras  presciosas  que  son  fogosas,  as- 
si  como  rubíes  y  balases;  pero  no  dice 
que  se  hallen  en  animal. 

Tornemos  á  nuestra  historia.  Desde  allí 
el  capitán  genera!  higo  tentar  y  buscar  los 
puertos  de  la  otra  banda  ó  parte  austral;  y 
hallaron  muchos  y  tan  buenos,  que  quas- 
si  sin  amarras  podrían  estar  seguras  las 
naos.  Esto  fué  á  los  veynte  y  tres  dias  de 
aquel  mes,  y  aquella  noche  vinieron  á 
bordo  dos  canoas  de  patagones  ó  gigan- 
tes ,  los  quales  hablaban  en  son  de  ame- 
nagas  ,  y  el  clérigo  Ies  respondía  en  vas- 
cuenge :  ved  cómo  se  podrían  entender. 
Pero  no  se  llegaron  muy  junto,  y  caso  que 
quissicran  yrá  ellos  con  el  batel,  fuera  por 
demás;  porque  las  canoas  generalmente 
andan  mucho  mas  que  los  bateles ,  y  tan- 
to mas  andarán  aquellas  que  son  bogadas 
de  tan  grandes  fuergas  de  hombres  :  assi 
que  no  era  possible  alcangarlas.  Y  quan- 
do  se  fueron,  mostraban  unos  ligones  en- 
gendidos :  bien  creyeron  los  chrips  líanos 
que  su  fin  de  aquellos  gigantes  seria  pe- 
gar fuego  á  las  naos ;  pero  no  osaron  lle- 
gar tan  adelante. 

El  miércoles,  veynte  y  ginco  del  mes, 
salieron  de  aquel  puerto,  á  quien  llama- 
ron Sanct  Jorge ,  para  seguir  su  camino: 
el  qual  nombre  tampoco  le  señalan  ó  po- 
nen nuestros  cosmógráphos  ,  y  a  otro 


nombraba  este  clérigo  Puerto  Bueno ,  y  á 
otro  Sanct  Johan  de  Porta  Latina,  el  qual 
está  á  la  banda  del  Norte.  Y  á  los  veyn- 
te y  quatro  de  mayo  fueron  a  otro  puerto 
que  llamaron  Puerto  Frió,  porque  lo  ha- 
gia  y  grande;  y  degia  aquel  padre  que 
se  les  murió  harta  gente  de  frió.  El  vier- 
nes veynte  y  ginco  del  mes  desemboca- 
ron fuera  del  Estrecho,  para  seguir  su  vía? 
je  á  la  Espegieria.  Estos  puertos  algunos 
dellos  ó  los  mas  no  los  nombran  nuestras 
cartas ;  y  quando  yo  haya  acabado  de  es- 
crevir  esta  relagion  que  el  clérigo  don 
Johan  de  Areygaga  dio  des  te  viaje  (en  lo 
quél  vido),  yo  diré  los  que  nombran  nues- 
tros cosmógráphos.  Y  por  possible  tengo 
que  lo  uno  y  lo  otro  sea  gierto;  porque 
este  sagerdote  deponía  como  hombre  que 
se  halló  en  ello,  é  los  que  hagen  estas  car- 
tas no  digen  mas  que  aquello ,  de  que  se 
les  da  relagion  ó  lo  que  supieron  del  pri- 
mero viaje  de  Magallanes ,  que  fué  el  que 
descubrió  el  dicho  Estrecho,  el  año  de  la 
Natividad  de  Chripsto  de  mili  é  quinien- 
tos y  veynte.  É  aquellos  nombres  quel 
primero  descubridor  pone  á  los  ríos  y 
puertos  y  promontorios  y  en  las  ob  as  co- 
sas, son  los  que  se  deben  guardar  y  con- 
tinuar; pero  la  maligia  de  los  que  des- 
pués siguen  estos  descubrimientos,  para 
apropriarse  á  sí  mas  de  lo  que  hagen, 
muda  y  trueca  los  nombres ,  para  escu- 
resger  la  fama  y  loor  de  los  que  Ies  deben 
pregeder.  Testigo  soy  de  vista  de  algunas 
malicias  des  tas  que  he  visto  usar  á  algur 
nos  gobernadores  y  capitanes  en  la  Tier- 
ra-Firme :  pero  si  yo  tengo  vida,  para  aca- 
bar estas  historias ,  ó  á  lo  menos  en  lo 
que  yoeseriviere,  será  guardado  su  lugar 
á  cada  uno. 


i    Plinio,  lib.  XXXVII,  cap.  7. 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XI. 


49 


CAPITULO  XI. 


De  algunas  particularidades  del  famoso  Estrecho  de  Fernando  Magallanes. 


De  todo  lo  que  hay  é  se  dessea  saber 
de  los  secretos  del  Estrecho  de  Magalla- 
nes, no  es  possible  saberse  al  pressente, 
hasta  que  adelante  con  el  tiempo  mejor 
se  entiendan  é  inquieran  las  cosas,  y  mas 
veces  se  vean  y  se  tracten.  Pero  diré  las 
particularidades,  de  que  dio  noticia  á  la 
Cesárea  Magostad  y  á  su  Consejo  Real  de 
Indias  el  clérigo  don  Johan  de  Areycaga, 
el  qual  fué  en  este  viaje  de  que  se  ha 
tractado  que  higo  á  la  Espegieria  el  co- 
mendador Frey  García  de  Loaysa,  y  lo 
juró  en  sus  órdenes  de  sacerdote  y  lo  fir- 
mó ,  assi  en  las  otras  cosas  donde  le  he 
alegado,  como  en  lo  que  diré  agora.  Este 
padre  degia  que  la  longitud  del  Estrecho 
de  Magallanes  es  ciento  y  diez  leguas  des- 
de el  cabo  de  las  Once  mili  Yírgines ,  que 
es  en  la  entrada  dél  (por  la  parte  de 
Oriente )  hasta  el  Cabo  Desseado ,  que  es 
en  ©1  fin  dél  á  la  parte  ocgidental ,  poco 
mas  ó  menos.  Hay  en  él  tres  ancones,  en 
los  quales  hay  de  tierra  á  tierra  siete  le- 
guas ,  poco  mas  ó  menos ,  y  en  los  abo- 
camientos y  desembocamientos  cada  me- 
dia legua  de  ancho ,  y  de  luengo  el  uno 
una  legua  y  el  otro  dos ;  y  el  tercero  en- 
tra en  unos  montes  muy  altos  que  por  la 
una  costa  é  la  otra  van  hasta  desembo- 
car al  dicho  Estrecho  ,  tan  altos  que  pa~ 
resce  que  llegan  al  cielo.  Y  allí  hace  muy 
extremado  frió  :  sol  no  entra  allí  quassi  to- 
do el  año :  la  noche  es  de  mas  de  veynte 
horas ,  é  nieva  muy  ordinariamente ,  é  la 
nieve  es  tan  aguí  como  muy  fina  turques- 
sa  ó  un  paño  muy  aguí.  Los  árboles  son 
robledales  y  de  otras  muchas  suertes  ó 
géneros,  ó  mucha  canela  salvaje  de  la  que 
se  dixo  de  susso.  Los  árboles  están  muy 

verdes  é  frescos ;  mas  en  poniéndolos  al 
TOMO  II. 


fuego,  luego  arden.  Las  aguas  son  muy 
calientes  é  muy  buenas,  é  hay  muchas 
pesquerías,  muchas  ballenas,  serenas, 
espadartes ,  toñinas,  marraxos,  votes,  ti- 
burones, merlugas,  cabras  muchas  é  muy 
grandes ,  muchas  sardinas  é  muchas  an- 
chovas, muchos  muxiliones  é  muy  gran- 
des ,  muchas  hostias  é  otras  muchas  é  di- 
versas maneras  ele  pescados :  muchos  é 
muy  buenos  puertos ,  donde  hay  catorce 
y  quince  bragas  de  fondo ,  y  en  la  canal 
pringipal  mas  de  quinientas  bragas.  No 
haybaxios:  de  anchor  hay  dos  leguas, 
y  en  parte  una,  y  en  parte  menos:  las 
mareas,  assi  de  una  mar  como  de  a  otra, 
entran  ó  suben  cada  una  dellas  ginqüenta 
leguas  ó  mas.  De  forma  que  las  dos  ma- 
res se  juntan  en  la  mitad  de  todo  el  Es- 
trecho, é  donde  se  juntan ,  traen  un  ru- 
mor ó  estruendo  grande  á  maravilla :  de 
menguante  y  de  cresgiente  hagen  una  ho- 
ra de  diferengia,  donde  en  parte  corren  y 
en  parte  no.  Este  Estrecho  tiene  muchas 
gargantas,  que  paresge'~que  por  ellas 
también  va  á  llamar  y  no  las  fueron  á  es- 
cudriñar y  considerar ,  segund  convernia 
para  saber  puntualmente  decir  lo  que 
son,  porque  hay  tanto  que  especular  y 
notar  en  ellas ,  que  antes  se  les  acabara 
el  pan  y  bastimentos  que  pudieran  infor- 
marse de  todo. 

Hay  assimesmo  rios  y  arroyos  muy 
buenos  y  muchos,  en  espegial  en  los  puer- 
tos que  se  han  nombrado.  Todo  este  Es- 
trecho es  poblado  de  los  patagones  gi- 
gantes que  es  dicho,  los  quales  andan  des- 
nudos y  son  archeros.  En  el  desemboca- 
miento  de  la  parte  ocgidental  hay  muchos 
isleos  é  islas,  assi  de  la  parte  del  Sur  co- 
mo del  Norte;  é  la  tierra  que  va  de  la 

7 


so 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


parte  del  Norte,  hage  muy  grande  entrada 
hágia  el  Nordeste ;  y  no  se  dice  mas  des- 
ta  costa,  porque  no  está  descubierta.  Ver- 
dad es  que  yo  creo  y  es  nesgessario  que 
esta  se  abrace  y  vaya  á  la  costa  de  Pana- 
má é  á  lo  que  descubrió  el  adelantado 
Vasco  Nuñez  de  Balboa ,  que  fué  el  pri- 
mero de  los  chripstianos  que  nos  enseñó 
la  mar  del  Sur.  É  antes  de  llegar  á  lo  que 
este  descubrió,  ba  de  yr  esta  costa  que  di- 
go á  se  juntar  con  lo  que  hau  descubierto 
los  adelantados,  don  Diego  de  Almagro  y 
don  Francisco  Picarro ,  é  después  á  lo  del 
Perú  é  otras  provincias;  y  ha  después  de 
acudir  al  golpho  de  Sanct  Miguel ,  que  fué 


lo  primero  de  la  mar  del  Sur  que  descu- 
brió Vasco  Nuñez :  é  aquella  costa  discur- 
riendo al  Poniente,  se  sigue  lo  que  descu- 
brió el  comendador  Gil  Gongalez  de  Ávila; 
é  después  vienen  las  provincias  de  Nica- 
ragua é  Chorotega ,  Malalaca ,  é  Neque- 
pio ,  é  Goatimala ,  y  el  golpho  de  Guaco- 
tan  ,  é  la  costa  que  tiene  la  mar  austral  á 
la  Nueva  España,  que  descubrió  don  Fer- 
nando Cortés,  que  después  é  agora  se 
llama  y  es  marqués  del  Valle,  segundque 
adelante  se  dirá  en  su  lugar  conveniente, 
en  la  tercera  parte  de  la  General  Historia 
desias  Indias. 


CAPITULO  XII. 


De  lo  que  subeedió  al  capitán  Sancliago  de  Guevara  y  al  capellán  don  Johan  de  Areyeagayá  los  oíros  es- 
pañoles que  yban  en  el  patas,  en  el  viaje  de!  Estrecho  adelante,  é  cómo  se  perdieron  de  vista  las  oirás 
naos  desta  armada,  que  nunca  mas  las  vieron  ni  supieron  dellas. 


Oalidos  del  Estrecho  de  Magallanes  á  la 
mar  del  Sur,  y  estando  ya  en  quarenta  é 
siete  grados  é  medio  de  la  otra  parte  de 
la  línia  equiuocial ,  assi  que  ya  tornaban 
é  yban  en  demanda  ó  propóssito  de  vol- 
ver á  la  parte  del  Norte  nuestro ,  ó  hágia 
él,  á  le  buscar,  para  efeto  de  su  camino 
é  demanda  de  la  Especiería ;  un  viernes, 
primero  de  junio  de  mtll  é  quinientos  y 
veynte  y  seys,  se  desaparesgió  la  nao  ca- 
pitana ,  é  también  perdieron  de  vista  la 
nao,  nombrada  Sancta  María  del  Parral.  Y 
estos  que  yban  en  el  patas  vieron  la  nao 
Sancto  Lesmes ,  é  creyeron  que  las  otras 
naos  yban  adelante  :  por  lo  qual  los  des- 
te  navio  ó  patax  se  afligieron  mucho, 
porque  no  tenian  ya  sino  quatro  quintales 
de  vizcocho  é  ocho  pipas  de  agua ,  é  no 
otra  cosa  alguna  de  comer ,  y  eran  cin- 
qüenta  personas ,  é  arbitraban  que  esta- 
ban de  la  primera  tierra,  donde  pudiesson 
hallar  de  comer,  dos  miil  leguas;  é  porque 
este  navio  tenia  pequeño  pañol,  llevaba  su 


pan  en  la  nao  capitana.  É  cómo  avian  mu- 
cho frió,  corrían  todo  lo  que  poclian  hácia 
la  equinogial,  é  no  podian  aver  pescado 
en  aquel  grand  golpho ;  pero  vian  mu- 
chas aves  de  diversas  maneras.  É  degia 
este  clérigo  don  Johan  que  llevaban  un 
gallo  é  una  gallina ,  que  no  les  avia  qeu- 
dado  mas ,  é  que  cada  dia  ponia  la  galli- 
na un  huevo ,  salvó  en  el  Estrecho  ,  que 
por  el  mucho  frió  dexó  de  poner;  pero 
después  que  salieron  dél  é  tornaron  hácia 
la  equinogial,  tornó  á  poner:  é  quel  capi- 
tán de  la  nao  Sancto  Lesmes ,  Francisco 
de  Hoges ,  quiso  dar  por  el  gallo  é  la  ga- 
llina, quando  estuvieron  en  el  rio  de  Sanc- 
ta Cruz,  ginqüenta  ducados  al  coste  ó 
cambio  de  Flandes  :  que  llegados  á  la  Es- 
pegieria  le  valieran  al  capitán  Sanctiago 
de  Guevara ,  cuyas  eran  estas  aves ,  mas 
de  mili  ducados ,  é  que  no  las  quiso  dar, 
porque  con  aquellos  huevos  se  hagia  mu- 
cho bien  é  socorro  á  los  enfermos  ,  é  no 
avia  quedado  en  toda  el  armada  otra  ga- 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XII. 


Uina  alguna  de  las  de  España.  Por  mane- 
ra que,  procediendo  en  su  viaje  el  patax 
en  demanda  de  la  equinogial  >  y  aviéndo- 
la  atravessado  muchos  dias  avia ,  se  halló 
desta  parte  della  en  doce  grados ,  é  de  la 
primera  tierra  descubierta  de  chripstianos 
(á  su  estimación)  trescientas  ó  cinqüenta 
leguas,  que  segund  este  padre  reverendo 
decia ,  penssaban  que  seria  la  isla  de  las 
Perlas  :  lo  qual  á  mi  paresger  era  impos- 
sible ,  porque  la  isla  de  las  Perlas  está  al 
Oriente  de  Panamá  (en  la  costa  de  Casti- 
lla del  Oro  catorce  ó  quinge  leguas) :  está 
en  siete  grados  de  la  línia  equinogial  há- 
gia  nuestro  polo  ártico. 

Y  dige  mas  este  padre :  que  á  los  onge 
de  julio  vieron  dos  tierras ,  é  que  la  una 
era  isla  é  no  se  pudieron  gertificar  si  la 
otra  .era  isla  ó  tierra  firme ;  pero  quel  dia 
antes  vieron  la  mar  llena  de  muchas  cule- 
bras grandes  y  pequeñas ,  é  que  se  halla- 
ban de  la  parte  del  Norte  en  trege  grados 
desviados  de  la  equinogial ,  é  que  vieron 
toñinas  é  otros  pescados ,  é  mataron  tres 
toñinas  é  otros  pescados. 

Esto  que  dige  de  las  culebras  creo  yo 
bienquél  lo  pudo  ver,  porque  yendo  de 
Panamá  ála  provingia  de  Nicaragua,  al  po- 
niente en  aquella  costa  hay  un  golpho  que 
se  dige  el  golpho  de  las  Culebras ,  porque 
andan  sobre  aguadas  innumerables  cule- 
bras, el  qual  yo  he  navegado.  É  podría 
ser  que  aunque  yo  las  vi  mas  gerca  de 
tierra  de  lo  queste  padre  dige  en  su  rela- 
gion ,  estas  culebras  se  extienden  mas  en 
la  mar ;  pero  la  verdad  es  queste  navio 
no  conosgió  la  costa  é  se  passó  de  largo  ó 
aportó  en  la  Nueva  España ,  como  se  dirá 
adelante. 

Quando  yo  hable  en  el  golpho  de  las  Cu- 
lebras, se  dirá  é  testificaré  ele  vista  en  ello 
lo  que  he  visto. 

Assi  que ,  tornando  al  propóssito  deste 
padre  clérigo  y  del  viaje,  de  que  se  trac-^ 
ta,  á  los  doge  de  julio  arribaron  á  tierra  é 
vieron  humos  y  mucha  gente  que  venia 


por  la  costa  hágia  donde  surgió  el  patax, 
á  un  quarto  de  legua  de  la  tierra.  É  los 
chripstianos  desde  este  navio  tiraron  gier- 
tos  tiros  de  pólvora  con  arcabuges ,  é  los 
indios  que  estaban  en  tierra,  se  echaron 
en  el  suelo,  é  cómo  acabaron  de  tirar,  tor- 
naron á  venir  hágia  la  nao.  Otro  dia  se  hi- 
gieron  á  la  vela  por  buscar  puerto,  é  veían 
mucha  gente  en  la  costa  (aquellos  dias 
que  corrieron  gerca  de  tierra)  é  muchas  - 
torres  blancas ,  é  no  tenian  batel  ni  esqui- 
fe, para  salir  de  la  caravela.  A  los  veynte 
y  uno  del  mes,  corriendo  gerca  de  tierra, 
los  capeaban  é  llamaban,  mostrándoles 
una  bandera  blanca ;  é  llegaron  á  una  isla 
de  muchas  aves  y  pequeña,  y  nombráron- 
la isla  de  la  Magdalena,  porque  era  su 
víspera.  É  otro  dia  domingo  se  tornaron  á 
hager  á  la  vela ;  é  por  concluir  en  esta  re- 
lagion,  digo  que  degia  este  auctor,  don 
Johan  de  Areygaga ,  que  á  los  veynte  y 
ginco  de  julio  surgieron  sobre  un  cabo 
gordo  en  quinge  bragas  de  arena  limpia, 
é  ya  allí  era  nesgessario,  ó  dar  con  el  na- 
vio al  través ,  ó  que  saliesse  algún  hom- 
bre á  tierra;  ó  para  esto  acordaron  que 
se  quitasse  el  cobertor  á  una  caxa ,  é  con 
las  sondalefas  y  otros  cabos  delgados  lo 
metiessen  en  el  arca,  con  el  cabo  atado  á 
la  nao ,  é  que  el  hombre  que  oviesse  de 
yr,  fuesse  sentado  en  la  caxa  é  alargando 
poco  á  poco  la  cuerda  con  el  olaje  ó  ma- 
rea, y  quel  ayre  y  el  agua  le  ílevasse  á 
tierra:  é  que  si  se  trastornasse  la  caxa,  se 
assiesse  con  las  manos  á  ella  y  le  tirassen 
de  la  nao  por  el  dicho  cabo.  É  que  esta 
persona  lievasse  espejos  é  tixeras  é  otras 
cosas  de  rescates  é  peynes  para  dar  á  los 
indios ,  porque  no  le  matassen  ó  comies- 
sen.  E  assi  ordenado ,  este  capellán  rogó 
al  capitán  Sanctiago  de  Guevara ,  que  era 
su  primo ,  é  á  la  otra  gente  que  oviessen 
por  bien  de  le  dexar  á  él  salir  en  la  caxa, 
y  estorbáronselo  mucho ;  pero  á  su  rue- 
go, viendo  su  buena  voluntad,  le  dieron 
ligengia ,  y  él  entró  en  caigas  y  jubón  é 


52 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


con  su  espada  (en  lugar  de  breviario) ,  é 
llevado  á  la  mitad  del  camino  que  avia 
hasta  la  tierra  (le  quedaba  un  quarto  de 
legua  por  andar) ,  se  le  trastornó  la  casa 
é  nadaba  el  clérigo,  teniéndose  recio.  Y  él, 
creyendo  que  hasta  tierra  avia  menos  ca- 
mino del  que  era ,  porfió  de  yr  á  ella,  pa- 
resciéndole  cosa  vergonzosa  tornar  atrás: 
é  llegó  la  cosa  á  andar  muy  cansado  é  aun 
desatinado,  medio  ahogado.  É  quísole 
Dios  socorrer  é  puso  en  coracon  á  los  in- 
dios que  lo  entrassená  socorreré  ayudar: 
é  assi  se  echaron  ginco  gandules  regios  á 
la  agua,  é  le  tomaron  é  sacaron  fuera, 
aunque  la  mar  andaba  brava,  é  puesto 
en  tierra  medio  muerto  se  apartaron  del, 
é  desde  á  una  hora  ó  mas  algo,  tornando 
en  sí,  se  levantó  é  les  higo  senas  que  se  lle- 
gassen  á  él ,  y  aun  no  querian  y  echában- 
se ellos  también  en  tierra,  y  abracaban  la 
tierra,  y  el  clérigo  hacia  lo  mesmo,  penssan- 
do  que  aquello  era  señal  de  paz  é  amistad. 

Y  luego  entraron  indio*  en  la  mar  y  sacaron 
la  caxa  y  un  capaco  que  en  ella  estaba  ata- 
do, en  que  yban  las  preseas  y  rescates-,  y 
pusiéronlo  á  par  del  clérigo :  y  descogiólo 
é  quiso  ciarles  de  lo  que  llevaba ;  pero  no 
lo  quisieron  tomar,  é  hiciéronle  señas  que 
sefuesse  con  ellos.  Y  cómo  fué  enjuto,  se 
giñó  su  espada  y  comengó  á  andar,  y  uno 
de  los  indios  tomó  el  espuerta  ó  capago 
en  la  cabega  é  yba  delante  del  clérigo.  É 
assi  caminaron  por  la  costa  y  llegaron  á 
un  valle,  donde  perdieron  de  vista  la  nao; 
y  después  adelante  subieron  un  cerro  pe- 
queño, desde  elqual  separesgió  una  cib- 
dad  ó  poblagion  muy  grande  y  de  mu- 
chas torres  é  muchas  florestas ,  hasta  lle- 
gar á  ella ,  é  avria  una  legua  de  camino. 

Y  basados  de  aquel  cerro,  vido  venir  por 
muchas  partes  tanta  gente  que  cobrian  el 
campo  con  mucha  grita ,  y  traíanle  agua 
en  unos  jarros  y  poníansela  delante,  cómo 
llegaban  á  él :  é  después  de  andada  me- 
dia legua,  yban  en  torno  del  clérigo  mas 
de  veynte  mili  hombres  con  sus  arcos  y 


flechas  los  unos,  y  otros  con  varas  las 
puntas  agudas ,  y  otros  con  espadas  y  ro- 
delas, é  yban  delante  del  clérigo  sobre 
dos  mili  hombres,  limpiando  el  camino  por 
do  passaba. 

Mas  porque  se  dixo  que  algunos  indios 
tenían  espadas ,  assi  es  verdad ;  pero  las 
espadas  que  ellos  en  aquella  tierra  usan, 
no  son  de  hierro  ni  otro  metal,  sino  de 
palo ,  y  en  los  filos  ó  cortes-  dellas  unos 
dientes  engastados  de  pedernales  agudos, 
que  son  bastantes  á  cortar  de  un  golpe 
un  cuello  de  un  toro ,  ó  tanto  como  cor- 
taría en  él  una  espada  de  finos  ageros. 

Tornando  á  la  historia ,  yendo  el  cléri- 
go clon  Johan  acompañado  de  la  manera 
ques  dicho,  la  vía  daquella  grand  pobla- 
gion, salió  á  él  el  rey  ó  cagique,  señor 
de  aquella  tierra ,  el  qual  le  atendía  con 
mas  de  dos  mili  hombres  de  guerra  al  pié 
de  una  peña ,  debaxo  ele  un  árbol  gran- 
de,  á  la  sombra  é  junto  al  camino  por 
donde  el  clérigo  avia  de  passar.  É  los  in* 
dios  que  avian  sacado  de  la  mar  á  este 
padre  clérigo,  hagíanle  señas  cómo  aquel 
era  su  rey  é  señor ,  y  el  clérigo  lo  enten- 
dió, y  como  llegó  gerca  del,  quitóse  él  bo- 
nete é  hícole  una  reverengia  muy  basa,  y 
encontinente  el  rey  le  higo  la  misma  cor- 
tesía ,  é  le  abragó ,  é  le  tomó  de  la  mano. 
É  comengaron  assi  á  caminar  para  la  cib- 
dad,  é  yban  delante  mas  de  dos  mili 
hombres,  limpiando  los  caminos  por  don- 
de el  clérigo  y  el  cagique  passaban,  y 
el  uno  al  otro  yban  hablándose  en  sus 
proprios  lenguajes,  sin  se  entender.  Lle- 
gados gerca  del  pueblo ,  estaba  en  el  ca- 
mino una  cruz  de  palo  hincada,  é  como  el 
clérigo  la  vido,  se  le  saltaron  las  lágrimas  de 
gogo,  la  qual  supo  después  que  avia  nue- 
ve años  que  los  chripstianos  la  avian  allí 
puesto ;  é  cómo  llegaron  á  par  della,  diso 
aquél  rey:  Sancta  María,  mostrándole  con 
el  dedo  la  cruz  que  he  dicho.  É  luego  có- 
mo el  clérigo  la  vido,  se  quitó  el  bonete  é 
se  hincó  de  rodillas  al  pié  della ,  é  te  ado- 


DE  INDIAS.  LIB,  XX.  GAP,  XII. 


53 


ró  ó  higo  or'agíon ,  y  el  rey  é  la  otra  gente 
estaban  mirándole.  Y  levantado  de  su 
oración,  higo  una  grand  reverengia  á 
la  cruz ,  y  el  rey  le  tomó  de  la  mano, 
é  prosiguiendo  su  camino,  llegaron  á  la 
cibdad,  é  lleváronle  á  unos  grandes  pa- 
lagios,  donde  le  dieron  una  muy  bue- 
na cámara ;  é  pusieron  luego  muchas  es- 
teras de  palma  pequeñas  é  de  muy  lin- 
das labores  tendidas  en  tierra  en  lugar 
de  tapetes,  sobre  las  quales  se  senta- 
ron. É  luego  truxeron  de  comer  mu- 
cha carne  de  venado  cogido  y  assado ,  y 
unos  camarones  ó  langostines  grandes  y 
muchas  tortillas  de  mahiz ,  y  muchas  ge- 
regas  y  giruelas  y  guayabas ,  muy  buena 
agua  é  gierto  brebaje,  que  se  hage  de  ha- 
rina de  mahiz  tostado,  é  otro  que  entre 
los  indios  es  muy  presgiado ,  que  se  lla- 
ma cacagual,  el  qual  se  hage  de  gierta 
fructa  que  quiere  paresger  almendras  ,  y 
estas  corren  en  aquella  tierra  por  mone- 
da. É  comieron  otras  cosas  quel  clérigo 
don  Johan  no  supo  nombrar ,  ni  tampoco 
alcangó  á  saber  qué  cosa  era  este  caca- 
gual ,  porque  preguntándole  yo  qué  cosa 
era  eséa  fructa  ó  moneda ,  díxome  que  ca- 
da año  lo  sembraban  é  cogian  los  indios. 
Lo  qual  es  falso;  porque  son  árboles  los 
que  llevan  aquella  fructa  que  corre  por 
moneda  en  la  Nueva  España  y  en  Nica- 
ragua y  otras  partes,  donde  yo  he  visto 
muchos,  como  se  dirá  en  su  lugar 

Tornando  á  la  historia,  desque  ovieron 
comido ,  el  capellán  pressentó  al  rey  ó  ca- 
gique  todo  lo  que  avia  sacado  de  la  nao 
délos  rescates,  y  él  lo  resgibió  con  mu- 
cho plager ,  y  el  clérigo,  higo  señas  que 
quería  tornar  á  la  nao  y  llevar  alguna  co- 
sa de  comer  para  los  españoles  que  en 
ella  quedaron;  y  en  esse  punto  aquel  se- 

1  Viíase  sobre  oslo  punto  cuanto  ha  dicho  el 
mismo  Oviedo  en  el  cap..  30  del  Hb.  VIII  de  la  1.a 
Part.,  pág.  3  IB.  Cuando  el  autor  extractábala  rela- 
ción del  clérigo,  don  Juan  Areizaga,  no  habiadado 
todavía  la  última  lima  á  sus  MSS.,  por  lo  cual  no 


ñor  higo  traer  tres  venados  muy  grandes 
é  otras  cosas  muchas,  é  comengaron  á  ca- 
minar para  la  costa  y  el  rey  también.  E 
llegados  á  la  mar,  andaba  alta-,  é  subié- 
ronse á  un  gerrillo ,  desde  donde  el  cléri- 
go don  Johan  daba  voges  á  los  de  la  nao, 
digiéndoles  que  era  buena  tierra ,  y  que 
se  esforgassen  é  diessen  gragias  á  Dios 
porque  los  avia  traydo  donde  avia  mucho 
pan  y  carne  é  otras  cosas ,  puesto  quél  no 
avia  entendido  dónde  estaba.  É  cómo  los 
de  la  nao  lo  entendieron ,  con  el  gogo  que 
ovieron,  comengaron  á  soltar  toda  su  arti- 
llería; ó  assi  cómo  aquel  rey  é  la  otra 
gente  oyeron  el  primer  tiro ,  en  continen- 
te se  echaron  en  tierra;  y  el  clérigo  de  la 
mano  levantó,  al  rey,  riéndose  é  digiéndole 
que  no  temiessen.  É  assi  visto  esto,  se  le- 
vantaron todos  (aunque  no  sin  temor  oían 
los  tiros)  y  estaban  allí  mas  de  diez  mili 
archeros ,  é  tornáronse  á  la  cibclad  por- 
que no  pudieron  entrar  en  la  mar :  é  assi 
se  passó  aquella  noche ,  y  el  clérigo  dur- 
mió poca  parte  della.  Mas  cómo  quiso 
anochesger,  le  dieron  muy  bien  de  genar 
de  las  cosas  ya  dichas. 

Acabada  la  gena,  se  higieron  en  un  pa- 
tio delpalagio  tres  ó  quatro  fuegos  gran- 
des ,  é  aquel  señor  se  fué  á  repossar  á  su 
casa,  y  el  clérigo  quedó  en  su  cámara  ,  é 
quedaron  en  su  compañía  y  guarda  mas 
de  quinientos  hombres ,  de  lo  qual  él  se 
temió  mucho.  Assi  como  amanesgió  el  día 
siguiente ,  luego  vino  alli  el  rey  con  mu- 
cha gente ,  y  se  fueron  á  la  costa  ^en- 
traron tres  indios  á  nado  y  truxeron  á 
tierra  un  cabo  de  una  guidalessa  amarra- 
do con  otros  cabos  desde  la  tierra  á  la 
nao,  de  septegientas  y  ginqüentabragas,  y 
se  ataron  el  rey  y  el  clérigo,  y  la  nao  con 
el  cabestrante  los  recogió,  y  assi  entraron 

apunta  en  este  pasage,  que  dejaba  explicado  ya, 
así  el  uso  del  cacao  ó  cacagual,  en  la  elaboración  del 
chocolate,  como  su  aplicación  al  cange  ó  tráfico, 
eual  moneda:  Oviedo  escribía  esta  11.a  Parle  de  su 
Historia  general  en  1S44,  y  retocaba  la  1.a  en  1548. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


en.  ella.  É  yban  nadando  mas  de  quinien- 
tos hombres  en  torno  del  rey  y  del  cléri- 
go ,  y  llevaron  mucho  de  comer  en  barri- 
les que  de  la  nao  sacaron  para  ello ,  y 
sin  esto  también  sobre  las  cabegas,  por- 
que en  el  nadar  es  gente  muy  experta. 
Mas  yo  me  maravillo  mucho  cómo  donde 
tantos  indios  avia ,  faltaban  canoas  para 
quel  rey  ó  señor  de  tanta  gente  entrasse 
daquella  manera  en  la  mar.  Entrados  en 
la  nao,  se  hicieron  á  lávela  y  doblaron 
aquel  promontorio  ó  cabo  gordo  y  fueron 
á  surgir  delante  de  aquella  cibdad;  y 
otro  día  siguiente  se  desembarcaron  los 
chripstianos  en  una  balsa  muy  buena 
que  hicieron  los  indios ,  y  dieron  al  rey 
vestidos  y  otras  cosas  de  rescates,  y  sa- 
lió el  capitán  Sanctiago  de  Guevara  y  la 
gente  toda  de  la  nao ,  é  hicieron  ranchos 
é  chogas  en  la  costa,  donde  les  truxeron  á 
todos  muy  bien  de  comer.  Y  fecho  esto,  se 
fueron  con  el  rey  solamente  el  capellán  y 
el  capitán  con  otros  seys  españoles,  y  los 
restantes  quedaron  en  la  playa;  y  llega- 
dos a  la  cibdad,  los  apossentaron  en  los 
mismos  palacios ,  donde  el  dia  de  antes 
avia  possado  el  clérigo  don  Johan.  Era 
tanta  la  gente  que  salía  á  mirar  estos 
chripstianos  que  les  parescia  que  no  so- 
lamente era  multitud  grande  para  una 
cibdad,  pero  para  poblar  un  reino.  Y  assi 
apossentados,  les  Ingieran  buena  compa- 
ñía y  les  dieron  muy  complidamente  de 
comer,  y  estovieron  alli  cinco  chas,  feste- 
jados gon  mucho  plager  y  areytos  ó  dan- 
gas  de  aquellos  indios.  Y  escrebieron  car- 
tas á  Hernando  Cortés  ó  para  algún  su 
gobernador  ó  capitán ,  porque  alcanzaron 
á  entender  que  aquella  tierra  no  podia 
ser  sino  de  la  Nueva  España ;  y  con  estas 
cartas  fueron  tres  indios  á  una  cibdad  que 
estaba  de  alli  veynte  é  quatro  leguas  áun 
chripstianoqucpor  señas  decian  los  indios 
que  hallarían  en  ella,  y  al  quarto  dia  tor- 
naron los  mensajeros  é  higieron  señas  que 
otro  dia  vernia  alli  el  chripstiano.  Yassifué 


que,  andándose  passeando  por  la  costa  el 
capitán  y  el  clérigo  gerca  de  la  nao ,  el  si-' 
guiente  dia  vieron  venir  mucha  gente 
quassi  una  legua  de  alli,  y  sospechando 
que  seria  el  chripstiano  que  esperaban, 
porque  los  mismos  indios  que  avian  lleva- 
do las  cartas  hagian  señas  que  venia  alli, 
se  fueron  con  algunos  compañeros  hágia 
donde  venia  aquella  gente ,  y  vieron  un 
chripstiano,  en  una  hamaca  echado,  que 
lo  traían  doge  indios  á  cuestas,  el  qual  es- 
taba por  gobernador  de  toda  aquella  pro- 
vingia.  Y  luego  quel  vido  al  capitán  y  al 
clérigo  y  los  otros  españoles ,  se  apeó  de 
la  hamaca  y  los  fué  á  abragar  y  ellos  á  él, 
y  les  preguntó  que  cuyos  eran  y  por 
quién  yban  á  aquella  tierra,  y  si  eran 
chripstianos  y  de  qué  nagion,  y  ellos  di- 
xeron:  «Chripstianos  somos  y  vassallos  de 
Emperador,  don  Cárlos,  y  españoles;  y  por 
tiempo  contrario  nos  apartamos  de  un 
armada  que  Su  Magestad  envia  á  la  Es- 
pegiería  é  islas  del  Maluco ,  y  avernos 
aqui  aportado  con  mucha  nesgessidad ,  y 
desseamos  saber  qué  tierra  es  aquesta, 
pues  ha  plagidoáDios  que  hallemos  quien 
nos  lo  diga.»  Á  lo  qual  aquel  chripstiano 
replicó:  «Señores,  todos  somos  vassallos 
de  César ;  en  su  tierra  estáis ,  y  dad  gra- 
giasá  Nuestro  Señor,  porque  os  batraydo 
aquí,  donde  como  á  vassallos  de  su  Ma- 
gestád,  se  os  hará  todacortesia  y  plager. 
Esta  tierra  es  parte  de  la  Nueva  España, 
á  donde  es  capitán  general  y  gobernador 
el  señor  Hernando  Cortés  por  Sus  Mages- 
tades,  y  es  una  de  las  mejores  tierras 
y  señorío  del  mundo :  en  la  qual  hay  mu- 
chas y  muy  grandes  poblagiones  y  cibda- 
des  y  grandes  señores  de  los  indios  na- 
tural es.»  Y  con  mucho  plager  platicando,  se 
fueron  todos  á  aquella  cibdad  ques  dicho, 
y  aunque  primero  avian  seydo  los  chrips- 
tianos de  la  nao  bien  servidos ,  mejor  lo 
fueron  de  ahi  adelante  por  causa  claquel 
gobernador :  y  después  que  ovieron  ha- 
blado en  su  navegagion  y  en  las  cosas 


a 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XII. 


53 


passadas,  aquel  español  les  decía  quel 
capitán  Sanctiago  de  Guevara  fuesse  á  la 
cibdad  de  México,  donde  estaba  el  señor 
Hernando  Cortés,  que  era  trescientas  é 
septentay  cinco  leguas  de  alli,  y  quél  se- 
ria muy  bien  tractado  del  y  proveydo 
muy  largamente  de  todo  lo  que  oviesse 
menester;  y  assiniesmo,  en  su  absencia, 
lo  sería  su  gente  y  nao ,  y  quél  le  daria 
andas  y  gente  que  le  llevassen  mucho  á 
su  placer  y  todo  lo  demás.  Y  el  capitán 
respondió  quél  estaba  muy  mal  dispuesto 
y  enfermo,  como  era  verdad,  y  que  en 
ninguna  manera  podia  yr ,  ni  penssaba 
que  podría  llegar  vivo;  pero  que  habla-" 
ría  con  el  padre  don  Johan,  su  primo,  y  le 
rogaría  quél  tomasse  este  trabaxo  con 
otros  muchos  que  avia  passado  por  ser- 
vir á  Sus  Magestades ,  y  que  fuesse  á 
México  á  hacer  reverengia  de  su  parte  al 
señor  Hernando  Cortés;  y  assi  se  hizo  y 


aqueste  padre  partió  al  día  siguiente. 
Aquella  cibdad,  donde  esta  gente  aportó 
con  el  patax,  se  llama  Macatban,  y  á  don- 
de aquel  gobernador  ó  español  residía, 

era  otra  cibdad  ó  pueblo  grande  cpze  se 
llama  Teyoantepequc;  y  donde  arribaron 
en  la  primera  cibdad  decía  este  clérigo 
que  avia  sobre  cient  mil  vecinos.  Y  no  es 
de  maravillar ,  porque  aquellos  pueblos  ó 
poblaciones  son  fechos  á  barrios,  como 
son  las  poblaciones  en  los  valles  de  algu- 
nas provincias  de  España ,  en  Yizcaya  y 
Guipúzcoa  y  en  las  montañas ;  y  todo  les 
paresceria  á  este  clérigo  y  á  los  otros  que 
era  un  pueblo,  non  obstante  que  sin  esso 
hay  grandes  poblaciones  juntas.  Este 
pueblo  Tegoantepeque  está  en  la  costa  de 
la  mar  del  Sur,  en  la  Nueva  España,  en 
doce  grados  desta  parte  de  la  línia  equi- 
nocial. 


CAPITULO  XIII. 

Eu  que  se  da  conclusión  á  la  relación  del  clérigo ,  don  Johan  de  Areycaga. 


Este  padre  don  Johan  de  Areycaga 
partió  de  Tegoantepeque  á  los  treynta  y 
uno  de  jullio  de  mil  é  quinientos  y  veynte 
y  seys  para  la  cibdad  de  México ,  donde 
halló  á  Hernando  Cortés.  El  qual  lo  res- 
gibió  muy  bien  y  le  tracto  de  manera 
questc  padre  hablaba ,  loándole  mucho 
de  su  cortesía  y  buen  tractamiento ,  y 
luego  dio  relación  en  los  primeros  navios 
á  Su  Magestad  desta  caravela  que  avía 
aportado  á  la  Nueva  España,  daquella 
armada  que  llevó  el  comendador  Frey 
García  de  Loaysa;  y  creíasse  quel  res- 
tante de  la  armada  avia  llegado  á  la  Es- 
peciería ,  y  en  lo  que  paró  adelante  se 
dirá.  Y  allá  murió  el  comendador  Frey 
García  de  Loaysa  y  el  capitán  Johan  Se- 
bastian del  Cano  y  el  thessorero  Busta- 
mante  y  otros  caballeros  é hidalgos,  y  se 
perdieron  todos,  de  la  manera  que  se  di- 


rá en  la  prosecución  des  tas  historias,  en 
el  lugar  que  convenga  al  discurso  clestas 
materias. 

Después  vino  de  la  Especiería  Goncalo 
Gómez  de  Espinosa,  del  qual  se  tracto 
en  el  capítulo  II  des  te  libro ,  y  dio  rela- 
ción de  lo  que  allí  se  dixo ;  y  después 
vino  á  España  este  clérigo,  y  dixo  lo 
que  aqui  se  ha  dicho  y  otras  muchas 
cosas  de  las  que  vido  en  la  Nueva  Es- 
paña :  de  las  quales  no  curaré  de  trac- 
tar  aqui ,  porque  de  lo  de  alli  yo  ten- 
go mas  plenaria  información ,  y  aqui  te- 
nemos vecinos  y  muchas  personas  que 
han  estado  allá  mas  tiempo  que  el  clé- 
rigo y  lo  saben  muy  mejor.  Y  assi  en 
lo  que  él  decia  de  la  Nueva  España ,  no 
pudo  ver  ni  entender,  por  lo  poco  que' 
allá  estuvo.  Pero  porque  le  oy  testificar 
de  vista  de  la  manera  quél  vido  matar  un 


56 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


grande  lagarto  ó  cocatriz ,  de  los  quales 
yo  he  visto  mas  que  el  clérigo ,  y  me  pa- 
resge  que  la  invengion  ó  arte,  con  que  le 
tomaron,  es  cosanótable,  decirlo  he  aqui, 
reservando  para  en  su  lugar  otras  cosas 
que  yo  he  visto  destos  fieros  animales  en 
la  Tierra-Firme.  Deeia  que  vido  que  los 
indios  pusieron  un  palo  regio,  hincado  en 
tierra  y  á  par  del  agua,  y  atada  á  él  una 
cuerda  de  hasta  tres  bragas,  y  tomaron 
un  perro  y  metiéronle  por  la  boca  un 
palo  tan  grueso  ó  mas  que  la  muñeca  del 
brago  y  de  madera  muy  regia  y  tan  luen- 
go quanto  el  perro  tenia  de  hueco  en  el 
cuerpo ;  y  los  extremos  ó  cabos  del  palo 
eran  agudos  y  tostadas  las  puntas,  y  por 
el  uu  costado  entre  las  costillas  del  perro 
higiéronle  un  agujero  y  ataron  alli  al  palo 
que  estaba  dentro  del  perro  el  cabo  de 
aquella  soga,  que  estaba  atada  al  palo  hin- 
cado en  tierra.  Y  el  lagarto  salió  de  la 
mar  y  tragósse  todo  el  perro  de  un  bo- 
cado ,  y  encontinente  se  le  atravessaron 
aquellas  puntas  del  palo  que  estaba  den- 
tro del  perro  por  las  agallas ;  de  tal  for- 
ma ,  que  ni  pudo  cortar  la  soga  con  los 
dientes  ni  soltar  el  perro.  Y  ocurriendo 
los  indios  á  visitar  su  parangay  armadija, 
vinieron  muchos ,  y  primero  á  pedradas 
con  hondas  ( en  las  quales  son  muy  dies- 
tros ,  aunque  no  enseñados  por  los  ma- 
llorquines ) ,  y  después  que  le  dieron 
con  muchas  piedras  en  la  cabega  y  en 
otras  partes ,  le  acabaron  de  matar ,  es- 
tando pressente  á  ello  este  padre  clérigo; 


el  qual  dixo  que  él  lo  avia  medido  y  que 
tenia  diez  y  ocho  pies  de  luengo. 

Dixe  de  suso  que  los  indios  en  la  Nueva 
España  eran  diestros  en  tirar  con  las  hon- 
das, sin  averíos  enseñado  los  mallorqui- 
nes ,  porque  la  invengion  de  tirar  con  las 
hondas  se  atribuye  a  los  de  las  islas  de 
Mallorca.  Assi  lo  dige  Vegegio  '  en  su 
tractado  del  Arte  militar,  donde  las  mu- 
geres  no  dexaban  á  sus  hijos  pequeños 
gustar  el  manjar,  si  primero,  tirándole  con 
la  honda,  no  le  tocaban  con  la  piedra; 
puesto  que  Plinio  2  da  esta  invengion  de 
la  honda  á  los  pheniges.  Mas  Isidoro  3  en 
sus  Ethimologias  no  atribuye  aquesto  si- 
no á  los  mallorquines.  Vogieno 4  Montano, 
narbonense  orador ,  siendo  desterrado 
por  Tiberio  Cés*  en  la  isla  Baleare  ( que 
es  Mallorca )  en  el  mar  de  España ,  fué  el 
primero  que  usó  echar  piedras  con  la 
honda  s.  Pero  lo  que  yo  piensso  en  esto  es 
que  ni  este  ni  los  otros  de  Phenigia  ni  de 
Mallorca  lo  enseñaron  á  los  indios  de  la 
Nueva  España,  ni  álos  del  Perú  y  de  otras 
partes  de  la  Tierra-Firme,  donde  las  usan 
y  son  muy  diestros  en  tal  exergigio  :  sal- 
vo que  ellos  lo  hallaron  para  sus^nesges- 
sidades  y  defensión,  como  armas  manua- 
les ,  y  que  naturalmente  los  rústicos  las 
ussan  y  á  ellas  se  amañan  mejor  que  a 
otras  armas. 

Passemos  agora  á  dar  relagion  de  lo 
demás  en  continuagion  de  lo  que  offresgí 
en  el  prohemio  ó  introdugion  deste  libro. 


CAPITULO  XIV. 

Del  Eslrecho  de  Magallanes  y  de  su  longilud  y  laülud  y  parles  señaladas  del ,  y  de  los  gigantes  que  en  di 

habitan,  y  oirás  particularidades. 


Dicho  queda  en  los  capítulos  pregeden- 
tes ,  que  la  una  costa  y  la  otra  del  Estre- 

1  De  Re  Mitüari ,  lib.  I ,  cap.  XVI. 

2  Plin.,  lib.  VII,  cap.  LVI. 

3  Isidoro,  (ib.  XVIII,  cap.  X. 


cho  de  Magallanes  es  habitada  de  gigan- 
tes ,  á  los  quales  nuestros  españoles  Ila- 

4  Supplemenluin  croTiicar. ,  lib.  VIII. 

5  Plin. ,  lib.  VII,  cap.  II. 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XIV. 


57 


marón  patagones  por  sus  grandes  pies y 
que  son  de  trece  palmos  de  altura  en  sus 
estaturas,  y  de  grandfssimas  fuercas,  y 
tan  veloges  en  el  correr  como  muy  lige- 
ros caballos  ó  mas ,  y  que  comen  la  carne 
cruda  y  el  pescado  assado,  y  de  un  bocado 
dos  ó  tres  libras ,  y  que  andan  desnudos, 
y  son  flecheros ,  y  otras  particularidades 
que  desta  gente  puede  aver  notado  el  le- 
tor.  Pero  porque  no  se  piensse  que  aques- 
tos hombres  son  los  de  la  mayor  esta- 
tura que  en  el  mundo  se  sabe,  ocurrid, 
letor ,  á  Plinio  1 ;  y  deciros  ha ,  alegando  á 
Onesícrito ,  que  donde  el  sol  en  la  India 
no  hace  sombra ,  que  son  los  hombres  tan 
altos  como  ginco  cobdos  y  dos  palmos,  y 
que  viven  ciento  y  treynta  años ,  y  que 
uo  énvejesccn  ;  pero  que  mueren  en 
aquel  tiempo ,  quassi  como  si  fuessen  de 
media  edad.  Dice  mas  Plinio  en  su  Histo- 
ria natural  s ;  que  una  gente  de  los  ethio- 
pios  pastores ,  la  qual  se  llama  siborta ,  á 
par  del  rio  Astrago ,  vuelta  á  Septentrión, 
cresce  mas  que  ocho  cobdos.  Assi  que, 
estos  son  mayores  hombres  que  los  del 
Estrecho'  de  Magallanes;  y  quanto  á  la 
velocidad,  el  mismo  auctpr  escribe  que 
Crate  Pargameno  refiere  que  sobre  la 
Ethiopia  son  los  tragloditas,  los  quales 
vencen  á  los  caballos  de  Iigerega. 

Tornando  á  nuestra  historia,  este  Estre- 
cho de  que  aqui  se  tracta,  es  de  giento  y 
diez  leguas  de  longitud ,  y  donde  es  mas 
ancho,  tiene  siete:  y  de  alli  para  abaxo, 
segund  la  relagion  y  lo  que  supo  testificar 
de  vista  el  clérigo  don  Johan  de  Areyga- 
ga,  se  ensangosta  en  algunas  partes  hasta 
ser  su  latitud  una  legua  y  menos.  Quiero 
degir  agora  lo  qué  yo  hallo  en  las  cartas, 
nuevamente  emendadas  y  en  otras  mu- 
chas que  yo  he  visto  de  diferentes  aucto- 
res ,  á  quien  se  debe  dar  crédito. 

Comengando  en  la  boca  que  está  al 
Ocgidente  (digo  de  la  parte  de  lá  equino- 

i    Plinio  ,  lib.  VII,  cap.  2. 
TOMO  II. 


gial),  está  el  argipiélago  del  Cabo  Dessea- 
do;  y  llámase  argipiélago,  porque  hay 
grand  número  de  islas  alli  hágia  la  parte 
de  la  equinogial,  juntas  ó  muy  gercanas 
unas  de  otras,  grandes  y  chicas.  Este 
cabo  está  en  ginqüenta  y  dos  grados  ó 
algo  menos  de  la  otra  parte  de  la  equino- 
gial, desde  el  qual ,  corriendo  la  costa  ar- 
riba veynte  leguas  al  Leste ,  está  la  canal 
que  llaman  de  Todos  Sanctos :  en  frente 
de  la  qual.,  en  la  otra  costa  al  opóssito, 
está  una  bahía  que  llaman  la  Campana  de 
Roldan,  desde  la  qual  en  la  otra  costa, 
volviendo  atrás  otras  veynte  leguas  á  la 
boca  ocgidental ,  en  la  mitad  del  camino 
están  las  islas  Nevadas,  y  la  punta  que 
está  en  frente  del  Cabo  Desseado,  que  se 
llama  assimesmo  Cabo  Desseado. 

Partiendo  de  la  canal  de  Todos  Sanctos, 
la  costa  arriba  al  Oriente  veynte  leguas, 
está  la  bahía  que  llaman  del  Norte ,  y  alli 
sale  una  punta,  algo  mas  alto,  que  torna  al 
Sur ,  en  frente  de  la  qual  en  la  otra  costa 
está  otra  bahia  que  se  llama  Bahía  Gran- 
de ;  y  desde  aquesta  Bahía  Grande  de  la 
costa  austral ,  volviendo  atrás  otras  veyn- 
te leguas  al  Ocgidente ,  está  la  dicha  Cam- 
pana de  Roldan  que  se  dixo  de  suso ,  y  en 
la  mitad  deste  camino  están  las  Sierras 
Nevadas.  Assi  que,  hasta  essas  bahias 
del  Norte  y. Grande  ,  avernos  subido  qua- 
renta  leguas  por  ambas  costas  del  Es- 
trecho. 

Desde  la  punta  de  la  bahía  del  Norte, 
subiendo  por  la  costa  treynta  leguas  al 
Oriente ,  está  la  bahía  que  llaman  de  la 
Victoria,  y  en  frente  della  (en  la  otra 
parte  austral)  está  otra  bahía  que  llaman 
Bahía  Grande,  desde  la  qual  tornando  al 
Ocgidente  por  aquella  costa  las  treynta 
leguas ,  está  la  otra  Bahía  Grande  que  se 
dixo  primero  de  suso ,  y  en  la  mitad  des- 
tas  treynta  leguas  está  la  tierra  que  lla- 
man De  los  fuegos ,  y  hasta  esta  segunda 

2    Plinio,  id. 

8 


88 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Bahía  Grande  y  hasta  la  bahía  de  la  Vic- 
toria (questá  enfrente  desta  otra  parte) 
avenios  subido  septenta  leguas,  la  vi  a  del 
Oriente ,  por  ambas  costas  del  Estrecho. 

Desde  la  bahía  de  la  Victoria  hasta  el 
Cabo  de  las  Vírgines ,  hay  quarenta  le- 
guas, el  qual  cabo  es  el  pringipio  del 
embocamiento  deste  Estrecho,  por  Ja  par- 
te oriental,  y  está  en  cinqüenla  é  dos  gra- 
dos de  la  línia  equinogial :  y  el  otro  cabo 
.questá  enfrente  del  á  la  otravanda,  se 
llama  tierra  ó  Cabo  de  Fuegos,  desdel  qnal 
volviendo  a!  Ocgidente  por  la  otra  costa, 
otras  quarenta  leguas  hasta  la  Bahía 
Grande  superior  (ó  mas  oriental),  está  en 
la  mitad  del  camino  la  tierra  que  llaman 
Lago  de  los  Estrechos. 

Por  manera  que  desde  el  Cabo  Dessea- 
doocgidental  y  embocamiento  del  Ponien- 
te, hasta  el  embocamiento  oriental  y  ca- 
bo de  las  Onge  mil  Vírgines,  hay  ciento 
y  diez  leguas ,  en  el  qual  Estrecho  se  po- 
nen algunas  islas,  en  espegial  doge  ó  tre- 
ce, y  la  carta  no  las  nombra  (sino  las 


Nevadas  que  tengo  dicho);  pero  la  mayor 
de  todas  doge  la  assientan  en  la  bahía  de 
la  Victoria.  Tiene,  como  he  dicho,  el  Es- 
trecho siete  leguas  de  latitud ,  donde  es 
mas  ancho  de  los  embocainientos  á  den- 
tro, y  en  partes  tres  y  dos  y  una,  y  en 
partes  menos  de  legua.  Pero  en  el  embo- 
camiento oriental  le  pone  la  carta  diez 
leguas  de  tierra  á  tierra ,  y  poco  mas  en 
el  ocgidental :  de  forma  que  el  Cabo  de 
Fuegos  ó  Humos  mas  austral  del  embo- 
camiento oriental,  está  en  cinqüenta  y 
tres  grados  de  la  equinogial  enfrente  del 
Cabo  de  las  Vírgines,  en  el  otro  hemis- 
pherio  y  polo  antartico.  Y  esto  baste  quan- 
to  a  la  medida  de  la  mar  y  de  la  tierra 
del  Estrecho  grande  y  famoso ,  que  des- 
cubrió el  capitán  Fernando  de  Magalla- 
nes con  el  armada  del  Emperador  Rey, 
nuestro  señor,  el  año  de  mili  é  quinientos 
y  veynte  de  la  Natividad  de  Chripsto, 
Nuestro  Redemptor,  para  gloria  y  alaban- 
ga  suya  y  en  aumenlagion  del  geptro  y 
señorío  de  la  corona  real  de  Castilla. 


CAPITULO  XV. 

De  la  relación  particular  del  viaje  y  armada  del  comendador  Frey  Gareia  de  Loaysa  y  tos  que  con  él  fue- 
ron, de  lo  qual  dieron  noticia  desde  algunos  años  el  capitán  Andrés  de  Urdaneta,  natural  de  Villafranca, 
de  ta  provincia  de  Guipúzcoa,  y  otro  hidalgo,  llamado  Martin  de  Islares,  natura!  de  la  villa  de  Laredo,  y 
otras  personas  que  fueron  en  la  dicha  armada  y  lo  vieron.  La  qual  relación  contiene  veynte  capítulos,  de 
los  quales  este  es  el  primero.  Y  dase  fin  á  este  libro  con  ella,  en  el  capítulo  XXXVI. 


En  el  capítulo  V  dcstc  libro  XX  se 
tracto  mucha  parte  del  viage  infelige  del 
comendador  Frey  Gargia  de  Loaysa  á  la 
Espegieria ,  el  qual  hizo  el  año  de  mili  é 
quinientos  y  veynte  y  ginco,  con  siete 
naos  y  quatrogientos  y  ginqüenta  hom- 
bres. Y  en  el  capítulo  XII  se  diso  cómo 
un  viernes  primero  dia  del  mes  de  junio 
del  año  de  mil  é  quininientos  y  veynte  y 
seys,  salidos  ya  que  fueron  del  dicho 
Estrecho  de  Magallanes ,  en  el  grand  mar 
austral ,  y  estando  ya  en  los  quarenta  y 
siete  grados  y  medio  de  la  otra  parte  de 
la  equinogial,  tornando  en  demanda  del 


Norte  ó  hágia  nuestro  polo,  se  despares- 
gió  la  nao  capitana  y  la  perdió  de  vista  el 
patas  (que  arribó  á  la  Nueva  España)  en 
que  yba  el  clérigo  don  Johan  que  dio  la  re  - 
lagion,  de  que  de  suso  es  fecha  mengion, 
el  qual  no  supo  mas  delsubgesso  daquella 
armada.  Agora  diré  yo  lo  que  entendí  el 
año  de  mili  é  quinientos  y  treynta  y  nue- 
ve, passando  por  esta  cibdad  de  Sancto, 
Domingo  de  la  Isla  Española  el  adelan- 
tado don  Pedro  de  Alvarado,  del  qual 
supe  que  penssaba  brevemente  yr  en  de- 
manda de  la  China,  y  armar  en  la  mar 
del  Sur ,  en  su  gobernación  de  Guatima- 


DE  INDIAS.  LIB. 

la;  y  llevaba  consigo  dos  hombres,  que  se 
hallaron  en  aquel  viage  del  comendador 
Loaysa ,  el  uno  de  los  qualos  se  llamaba 
el  capitán  Andrés  de  Urdaneta,  vizcayno 
(ó  guipuzcoano  mejor  diciendo) ,  hombre 
de  bien  y  de  buena  rapan  y  bien  apune- 
tado  en  lo  que  avia  visto  y  notado  da- 
quel  viaje ;  y  el  otro  era  un  hidalgo ,  na- 
tural de  la  villa  do  Laredo ,  llamado  Mar- 
tin de  Islares,  assimesmo  hombre  de 
buen  entendimiento.  Los  quales,  demás 
de  lo  que  yo  avia  entendido  del  camino  y 
fin  daquella  armada ,  me  dieron  cumplida 
relagion  y  me  satisficieron  en  algunas 
dubdas,  como  personas  que  se  hallaron  en 
la  prosecución  daquel  viaje ,  y  en  muchos 
trabaxos  y  guerras  en  aquellas  partes, 
assi  con  los  portugueses  como  con  los  na- 
turales indios;  lo  qual  con  la  brevedad 
que  sea  posible '  se  dirá,  porque  son  cosas 
tan  notables  y  convinientes  á  nuestras 
materias  y  para  la  conclusión  daquella 
armada. 

Para  inteligangia'  de  lo  qual  es  de  sa- 
ber que ,  salido  el  comendador  Loaysa  y 
sus  navios  del  Estrecho  de  Magallanes  en 
la  mar  del  Sur,  al  cabo  de  cinco  dias,  Ies 
dió  un  temporal  muy  recio,  en  "tal  mane- 
ra que  se  destrogaron  las  quatro'  velas 
que  yban  en  conserva  con  la  capitana 
(que  nunca  mas  se  vieron).  Y  turóles  la 
tormenta  quatro  ó  cinco  dias  después ;  en 
los  quales  passaron  muy  grandes  traba- 
xos, porque  no  se  podian  servir  de  las  ve- 
las, y  hacer  la  nao  tanta  agua  que  con  dos 
bombas  nunca  gessaban  de  trabaxar  con 
ella  veynte  hombres ,  por  vencer  el  agua 
que  hagia;  porque  tenia  la  nao  quebrados 
nueve  ó  diez  codos  de  quilla  en  el  codas- 
te, y  aunque  la  avian  remediado  lo  me- 
jor que  avian  podido,  todavia  les  entraba 
mucha  agua.  En  fin  del  mes  de  julio  del 
año  de  mili  é  quinientos  y  veynte  y  seys, 
en  quatro  grados  ya  desta  parte  de  la  lí- 
niadel  equinogio  é  la  vanda  del  Norte,  fa- 
Uesció  en  la  dicha  nao  el  comendador 


XX.  CAP.  XV.  59 

frey  Garcia  de  Loaysa,  capitán  general 
desta  armada,  el  qual  yba  muy  doliente ; 
y  murió  como  cathólico  y  buen  caballero 
en  su  offigio ,  encomendándose  á  Nues- 
tro Señor:  y  dexó  mucha  tristeca  y  dolor 
á  todos  los  que  en  aquella  nao  capitana 
yban ,  porque  demás  de  ser  buen  capi- 
tán ,  sábio  y  de  experienpia ,  era  de  gen- 
til converssagion  y  muy  bien  quisto.  Assi 
como  fué  muerto,  y  con  sendos  Patcrnos- 
tres  y  Avemarias  por  su  ánima  (que  cada 
uno  de  los  pressentes  dixo)  echado  su 
cuerpo  en  la  mar,  abrieron  una  instru- 
gion  secreta  de  la  Cesárea  Magestad ,  por 
la  qual  mandaba  que  si  el  comendador 
Loaysa  muriesse ,  que  todos  obedesgies- 
sen  por  general  á  Johan  Sebastian  del 
Cano  (que  era  aquel  capitán  que  en  la 
nao  Victoria  bojó  el  mundo  como  en  otra 
parte  está  dicho);  y  assi  se  hizo  como  Su 
Magestad  lo  proveyó.  Pero  él  yba  assi- 
mesmo muy  enfermo ,  y  desde  á  quatro 
dias  que  le  algaron  por  general  le  llevó 
Dios,  y  le  higieron  las  mismas  obsequias 
y  le  dieron  la  misma  sepoltura  que  se  le 
dió  al  comendador,  y  le  echaron  en  essa 
mar,  Y  obra  de  un  mes  antes  avian  hecho 
otro  tanto  con  Alvaro  de  Loaysa,  sobrino 
del  comendador  Loaysa ,  que  era  á  la  sa- 
gon  contador  general,  por  muerte  del 
contador  Texeda,  que  murió  en  el  mismo 
golpho.  Assi  que,  muerto  Johan  Sebastian 
del  Cano ,  higieron  capitán  á  un  hidalgo 
llamado  Toribio  Alonso  de  Salagar,  mon- 
tañés, el  qual  era  contador  de  uno  de  los 
galeones ,  y  porque  se  régelo  el  comenda- 
dor Loaysa  que  se  quería  algar  con  el  ga- 
león, en  el  Estrecho  para  se  tornar  á  Es- 
ña,  le  hizo  passar  á  su  nao  capitana. 
También  se  murieron  en  aquel  golpho  el 
piloto  Rodrigo  Bermejo  y  otras  personas 
de  bien,  mas  de  treynta  y  ginco.  Este 
tergero  capitán  general,  llamado  Salagar. 
yba  assimesmo  doliente,  y  viendo  quel 
piloto  que  tenían  no  era  de  mucha  expe- 
riengia ,  mandó  que  arribassen  en  busca 


60 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  las  islas  de  los  ladrones:  é  yendo  su 
derrota  en  demanda  dellas ,  descubrieron 
una  isla,  ala  qual  pussieron  nombre  Sanct 
Bartholomé;  la  qual  vieron  á  los  trece  de 
septiembre  y  no  la  pudieron  tomar,  aunque 
lo  procuraron  mucho ;  y  por  la  parte  que 
la  descubrieron,  era  tierra  alta  y  montuo- 
sa ,  y  corríaseles  nordeste  ó  essud ueste, 
y  de  la  punta  dél ,  ó  essudueste ,  se  cor- 
re otra  punta  questá  al  norueste,  norues- 
te sudueste  quarta  del  Norte  Sur.  Otro  dia 
descayeron  y  vieron  que  se  hacia  una 


punta  de  arena  estrecha  en  mas  de  ocho 
leguas ,  y  andovieron  tan  cerca  della  que 
se  pudiera  tirar  con  un  verso  de  puntería 
á  tierra,  y  no  hallaron  fondo  en  cien  bra- 
gas. Alli  avia  muchos  páxaros  bobos,  que 
se  sentaban  en  las  manos  de  los  que  yban 
en  la  nao:  avia  mucha  pesqueria  de  bo- 
nitos y  atbacoras  y  doradas.  Está  aquesta 
isla  en  catorce  grados  de  la  vanda  del 
norte,  y  á  trescientas  é  veynte  y  ocho 
leguas  de  las  islas  de  los  Ladrones. 


CAPITULO  XVI. 

Cómo  descubrieron  las  islas  de  los  Ladrones  ,  y  cómo  hallaron  un  chripstiano  español  de  los  que  Tueronen 
la  primera  armada  con  el  eapilan  Fernando  de  Magallanes  ;  el  qual  enlendia  ya  muy  bien  la  lengua  de  los 
indiosj  donde  andaba,  y  fué  muy  provechosa  su  compañía,  y  otras  particularidades  de  aquellas  islas. 


Después  que  el  capitán  Salagar  y  los 
demás  vieron  que  no  podian  tomar  tierra 
en  la  isla  de  Sanct  Bartliolorné ,  continua- 
ron su  camino  en  demanda  de  las  islas  de 
los  Ladrones ,  y  llegaron  á  ellas  (á  las  dos 
que  están  mas  cercanas  a  la  línia  equino- 
cial,  las  quales  están  en  doce  y  trece  gra- 
dos, y  córrense  Norte  Sur).  Estas  islas  de 
los  Ladrones  son  trege  islas ,  y  todas  se 
corren  Norte  Sur.  Está  la  mas  allegada  al 
Norte  en  veynte  y  un  grados :  la  una  de 
las  dos  islas  primeras  se  llama  Botahá ,  y 
alli  les  vino  un  chripstiano  en  una  canoa 
y  los  saludó  en  español,  y  les  dixo:  «En 
buena  hora  vengays,  señor  capitán,  maes- 
tro y  la  compañía.»  Y  jos  de  la  nao  con 
mucho  placer  le  respondieron  que  fuesse 
bien  venido,  y  preguntáronle  que  con 
quién  avia  ydo  á  aquellas  partes,  y  res- 
pondió assi :  « Señores ,  yo  soy  uno  de  los 
del  armada  del  capitán  Magallanes,  y  sa- 
líme  de  la  nao  del  capitán  Gongalo  Gó- 
mez de  Espinosa,  quando  tornó  á  arribar 
al  Maluco.  No  pudiendo  yr  á  la  Nueva 
España,  y  porque  en  essa  sacón  se  mo- 
rían de  cierta  dolencia  en  la  nao,  salimos 
yo  y  otros  dos  compañeros  portugueses 


por  miedo  de  morir,  en  la  isla  mas  cer- 
cana del  Norte,  y  alli  mataron  los  indios 
á  los  otros  dos  compañeros  mios  por  cier- 
tas sinragones  que  ellos  acometieron,  y 
después  me  passé  de  alli  con  unos  indios 
á  esta  isla  de  Botahá;  y  soy  gallego  y  me 
llamo  Gongalo  de  Vigo ,  y  sé  muy  bien  la 
lengua  de  las  islas.»  Dicho  esto,  no  quiso 
entrar  en  la  nao,  sin  que  le  diesen  seguro 
real;  y  diósele,  y  luego  se  entró  en  la 
nao  y  fué  con  ellos  al  Maluco ;  y  les  apro- 
vechó ,  porque  sabia  bien  las  lenguas  de 
aquellas  tierras  y  también  alguna  cosa  de 
la  lengua  malaya.  En  aquellas  islas,  antes 
que  surgiessen ,  les  vinieron  muchas  ca- 
noas á  bordo  con  muchos  cocos  y  agua  en 
calabagas,  y  pescado,  y  plátanos,  y  ba- 
tatas, y  arroz,  y  sal,  y  otras  muchas 
fructas  que  hay  en  aquella  tierra;  y  no 
querían  por  ello  otra  cosa  sino  hierro,, 
assi  como  clavos  ó  cualquier  cosa  de  pun- 
ta. Llaman  al  hierro  herero.  Las  canoas  en 
que  andan,  son  de  quatro  y  ginco  bragas 
de  luengo ,  y  mayores  y  menores ,  y  an- 
gostas que  ternán  de  anchor  dos  cobdos  ó 
poco  menos.  Son  algunas  de  una  piega  y 
otras  de  muchas,  y  tienen  sendos  con- 


DE  INDIAS.  ÜB.  XX.  CAP.  XVI. 


trapesos  de  la  una  vanda ,  de  una  madera 
hecha  como  una  toñina,  quassi  del  lar- 
gor de  la  mitad  de  la  canoa ;  la  qual  es 
amarrada  fuertemente  en  dos  palos  que 
salen  de  la  canoa,  apartada  del  cuerpo 
della  ohra  de  una  braga,  y  tanto  andan 
sobre  la  popa  como  sobre  la  proa :  ni  hay 
diferencia  de  la  popa  á  la  proa,  Tienen 
velas  latinas  de  esteras  muy  bien  texidas; 
y  para  hacer  otra  vuelta ,  no  vuelven  la 
canoa ,  sino  vuelven  solamente  la  vela ,  y 
hacen  de  la  popa  proa  y  de  la  proa  popa, 
quando  quieren.  Son  estas  canoas  de  al- 
tor hasta  la  rodilla  de  un  hombre ,  y  las 
tablas  pegan  unas  con  otras  desta- mane- 
ra: que  horadan  en  los  bordes  las  ta- 
blas y  atañías  unas  con  las  otras  con  unas 
cuerdas  que  hagen  de  cortegas  de  árbo- 
les ,  y  por  la  parto  de  dentro  dexan  unos 
pedagos  de  madera  horadados,  sobre  los 
quales  atraviessan  unos  palos  que  amar- 
ran para  fortificarlas,  y  por  de  fuera  las 
brean  con  un  betún  que  hacen  de  cal  y 
ageyte,  con  que  betunan  y  gierran  todas 
las  costuras,  de  foiraa  que  no  hage  agua. 
Estos  indios  de  todas  estas  trege  islas  an- 
dan desnudos,  que  ninguna  cosa  traen 
sobre  sí ,  exgepto  las  mugeres ,  que  traen 
un  hilo  geñido,  y  de  aquel  cuelgan  unas 
hojas  verdes  con  que  cubren  por  delante 
aquellas  partes  vergongosas.  Son  gentíli- 
cos, y  adoran  los  huesos  de  sus  antepas- 
sados;  los  quales  tienen  en  sus  casas  con 
mucha  veneragion,  y  muy  untados  de 
ageyte  de  cocos.  . 

Tienen  una  costumbre  ques  notable  ó 
no  oyda  jamás  de  otra  gente;  y  es  que 
qualquier  mangebo  soltero,  que  sea  ya  de 
edad  para  aver  ayuntamiento  con  una 
muger,  trae  una  verguilla  ó  varica  pinta- 
da ó  blanca  en  la  mano,  y  tiene  libertad 
que  puede  yr  á  qualquier  casa  de  qual- 
quier casado,  y  en  entrando  en  casa,  si  el 
marido  está  en  casa,  luego  en  el  instante 


le  da  una  esportilla  que  lleva  en  la  mano 
con  unas  vellotas  y  una  hoja  de  un  árbol 
y  cal,  lo  qual  todo  se  come,  y  llámase 
en  maluco  betre :  y  por  el  consiguiente  el 
huésped  de  casa  da  otra  esportilla  que  él 
trae  consigo  al  que  entra,  y  él  se  sale  de 
casa,  y  el  soltero  está  con  su  muger  el 
tiempo  que  á  él  le  plage ,  y  assi  usa  della 
como  el  proprio  marido  (todos  los  indios, 
é  indias  traen  semejantes  gestiílas  de  be- 
tre siempre  consigo).  El  cuytado  del  cor- 
nudo no  entra  en  casa  en  tanto  quel  adúl- 
tero está  con  su  muger,  si  no  le  llaman; 
ni  el  casado  tiene  ligengia  de  yr  á  casa  al- 
guna á  trocar  su  gesta,  ni  hager  tal  cosa, 
só  pena  de  la  vida.  En  aquellas  islas  no  hay 
algund  género  de  ganado  alguno  ni  aves, 
si  no  son  unas  avegicas  que  quieren  pares- 
ger  á  tórtolas;  las  quales  estiman  mucho 
y  tiénenlas  dentro  de  unas  jaulas ,  y  avé- 
ganlas  á  pelear  las  unas  contra  las  otras,  y 
ponen  apuestas  sus  dueños  quál  delias 
vengerá ,  aunque  el  presgio  sea  pequeño . 
Este  juego  vi  yo  usarse  en  Italia  con  las 
quallas  ó  codorniges,  quando  es  el  passo 
de  tales  aves.  Tienen  en  aquellas  islas  al- 
gunas gaviotas  y  alcatrages,  aunque  po- 
cos. Ningún  género  de  metal  alcangan ,  y 
labran  con  pedernales  la  madera.  Son 
gentes  de  buena  dispusigion ,  y  traen  el 
cabello  muy  largo,  assi  ellos  como  ellas;  y 
algunos  dellos  traen  las  barbas  cresgidas 
como  nosotros,  y  andan  muy  untados  con 
ageyte  de  cocos.  No  tienen  otro  género  de 
armas  sino  hondas  y  varas  tostadas,  y  en 
algunas  v.aras  traen  las  canillas  de  los 
hombres  que  matan  en  la  guerra,  por  hier- 
ros de  langas  muy  agudas  y  delgadas  en 
las  puntas,  y  hechas  dientes  como  sierra. 
Bien  creo  yo  que  á  estos  no  los  avegaron 
al  exergigio  de  la  honda  los  mallorquines, 
por  lo  qual  no  avria  lugar  de  darles  la  in- 
vengion  de  tales  armas,  como  Flavio  Ve- 
gegio  i  y  otros  auctores  les  atribuyen. 


1    Veg. ,  Hb.  I,  cap,  16. 


62 


HISTORIA  GENREÁL  Y  NATURAL 


Tomando  ú  la  materia,  aquellos  indios  no 
tienen  hacienda  alguna :  prescian  mucho 
conchas  de  tortuga  para  hacer  peynes  y 
anguelos  de  pescar.  El  hierro  prescian  so- 
bre todas  las  cosas.  . 

Cinco  dias  estuvo  esta  nao  capita- 
na en  la  isla  Botaba,  tomando  agua, 
y  de  alli  siguió  su  camino  la  via  de! 
.Maluco,  y  antes  que  se  partiessen toma- 


ron onge  indios  y  los  metieron  con  engaño 
en  la  nao  por  mandado  del  capitán,  para 
dar  á  la  bomba;  porque  passaban  muy 
grand  trabajo  á  causa  de  la  mucha  agua 
que  hacia  la  nao,  en  que  era  menester 
continua  vigilancia  hasta  que  Dios  los  lie- 
vasse  á  parte  que  la  pudiessen  remediar, 
ó  ellos  estar  donde  pudiessen  sostenerse 
y  asegurar  sus  vidas. 


CAPÍTULO  XVII. 

Cómo  murió  el  tercero  capitán  general,  llamado  Salacar,  y  fué  fecho  y  elegido  en  su  lugar  Martín  Iñiguez 
rte  Carnuicano,  y  se  prosiguió  et  viaje  del  Maluco,  y  cómo  tocaron  en  una  isla  rica,  llamada  Vendanao,  y  lo 

que  alli  les  acaesció. 


artidos  de  donde  es  dicho ,  á  los  diez 
chas  del  mes  de  septiembre  del  año  de 
mili  é  quinientos  y  veynte  y  seys ,  murió 
el  capitán  Salacar,  y  dichos  sendos  Pa- 
ternostres,  le  echaron  á  la  mar,  como  se 
avia  hecho  con  los  capitanes  sus  prede- 
gessores.  Y  para  elegir  á  otro ,  ovo  gran- 
des diferencias  entre  la  gente ,  porque  los 
unos  querian  á  Bustamante  (el  qual  era 
uno  de  los  hidalgos  que  se  hallaron  en  el 
descubrimiento  del  Estrecho  con  el  capi- 
tán Magallanes,  y  volvió  á  España  con  el 
capitán  Johan  Sebastian  del  Gano  en  la 
nao  Victoria),  y  otros  querían  á  un  Mar- 
tin Iñiguezde  Carquicano,  el  qual  era  al- 
guacil mayor;  y  de  consentimiento  de  to- 
dos se  puso  la  elección  de  los  dos  en  vo- 
tos, y  fué  el  Martin  Iñiguez  fecho- capitán. 

Á  dos  dias  de  octubre  descubrieron  la 
isla  de  Vendanao  y  surgieron  en  el  puer- 
to de  Yicaya,  gerca  de  una  isleta  que  se 
hage  dentro  del  mismo  puerto ,  y  estando 
alli  surtos,  sacaron  el  batel  y  fueron  á 
tierra  los  quel  capitán  mandó,  para  ver  si 
podian  aver  lengua,  y  ando  vieron  quassi 
todo  el  dia  sin  topar  pueblo  ni  gente ,  y 
á  la  tarde  vieron  unos  indios  en  la  ribera 
de  la  mar  y  enviaron  al  gallego  para  que 
les  preguntasse  dónde  estaba  el  pueblo: 
el  qual  les  habló  en  lengua  malaya,  y  no 


entendian  nada.  Y  desde  á  un  rato  se  fue- 
ron en  una  canoa  los  indios  por  la  ense- 
nada á  dentro,  á  los  quales  siguieron  con 
el  batel,  y  llegaron  después  que  ano- 
chesgió  á  un  pueblo  que  está  á  la  costa 
de  un  rio,  y  otro  dia  tovieron  plática  con 
los  indios  y  se  entendian  con  ellos,  por- 
que avia  algunos  indios  dellos  que  sabian 
hablar  la  lengua  malaya:, y  ofresgiéronse 
de  dar  mucho  arroz  y  gallinas  de  España, 
y  puercos  de  España  por  rescates ,  *y  dié- 
ronles  al  pressente  mucho  arroz  cogido  y 
vino  de  palmas  mucho  bueno ,  y  pescado 
y  algunas  gallinas;  y  con  esto  volvieron 
á  la  nao  muy  alegres ,  que  estañan  bien 
dos  leguas  grandes  de  alli.  Luego  el  si- 
guiente dia  tornaron  á  yr  al  lugar  ques 
dicho  y  llevaron  muchos  rescates,  para 
comprar  gallinas  y  otros  bastimentos ,  y 
hallaron  poco  recabdo  de  mantenimien- 
tos ,  y  muchos  indios  que  andaban  reca- 
tándose de  los  chrips danos.  En  fin  no 
pudieron  comprar  nada  dellos ,  y  dixeron 
que  otro  dia  vernia  la  gente  de  la  monta- 
ña y  traerían  mucho  arroz,  y  puercos  y 
otros  bastimentos :  y  todo  era  cautela  y 
falsedad,  penssando  tomar  el  batel  á  los 
españoles,  y  para  esto  hagian  el  mayor 
ayuntamiento  que.  podian.  Viendo  esto 
los  nuestros,  determinaron  cíe  esperar 


BE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XYII. 


63 


hasta  otro  clia,  y  venida  el  alba ,  vinieron 
luego  á  la  ribera  los  indios  con  sus  ar- 
mas ;  y  díxoles  la  lengua  á  los  chripstia- 
nos  que  se  recelaban  dellos ,  y  que  por 
esso  no  traian  nada;  y  respondiéronles 
que  diessen  los  indios  un  principal  dellos 
en  rehenes  y  que  los  chripstianos  les  da- 
rían un  español,  para  que  estuviessen  se- 
guros los  unos  y  los  otros  y  pudíessen 
rescatar  lo  que  quisiessen.  Dixeron  que 
eran  contentos,  y  enviaron  luego  un  indio 
que  entrasse  en  el  batel ,  el  qual  andaba 
vestido  de  un  paño  ó  cobertura  de  seda, 
y  muy  bueno ,  y  una  daga  con  un  puño 
de  oro :  y  dexó  el  paño  y  la  daga  y  un 
alfangeque  traia  en  tierra,  y  nietiósse  en 
el  batel,  y  los  españoles  enviaron  de  su 
parte  el  gallego  que  hallaron  en  las  islas 
de  los  Ladrones.  El  qual  saltó  en  tierra  y 
fué  á  donde  estaba  el  rey ,  el  qual  le 
mandó  decir  que  essos  chripstianos  de- 
bían de  ser  faranguis  (faranguis  llaman 
en  quellas  partes  á  los  portugueses) ,  y 
que  eran  mala  gente;  porque  donde 
quiera  que  allegaban  los  faranguis,  hacian 
mucho  mal.  Y  el  gallego  dixo  que  no 
eran  M-anguis ,  sino  otra  gente  contraria 
á  los  portugueses,  y  que  ningún  enojo  ni 
daño  harian  en  su  tierra ,  ni  querían  sino 
llanamente  rescatar  de  lo  que  traian;  y 
el  rey  dixo  qne  fuesse  en  buen  hora.  Y 
á£la  vuelta  que  volvia  á  la  ribera ,  vido 
una  grand  celada  de  indios  emboscados 
que  estaban  para  arremeter  al  batel, 
quando  se  accrcasse  á  tierra :  y  llegado  á 
la  ribera  el  gallego,  no  le  dexaban  los  ni- 
dios allegarse  hágia  los  chripstianos,  si- 
no que  Uablassen  desde  aparte :  y  truxe- 
rou  para  esto  un  porquecilloy  ciertas  ga- 
llinas ,  y  venidos  á  hablar  en  el  prescio, 
pedían  mas  de  lo  que  vahan  treynta  ve- 
ces ,  y  cómo  esto  vido  el  gallego ,  dixo  á 
los  nuestros  lo  que  passaba ,  y  que  estu- 
viessen sobre  aviso  que  él  se  quería  huir 
al  batel  (puesto  que  traia  en  torno  de  sí 
doce  indios  con  alfanjes  y  paveses  en 


guarda).  Pero  con  todo  esso,  cómo  era 
hombre  suelto,  echó  á  correr  y  salióse 
por  su  buena  maña  de  entre  los  indios  y 
fuesse  al  batel ,  y  los  nuestros  le  recogie- 
ron, aunque  le  siguieron  los  indios.  Y  lue- 
go los  chripstianos  saltaron  en  tierra  y 
tomaron  el  puerco  y  las  gallinas  que  es- 
taban en  la  ribera,  y  se  embarcaron  y 
llevaron  al  indio  consigo.  Otro  dia  mandó 
el  capitán  Martin  Iñiguez  que  volviessen 
en  tierra  y  les  requiriessen  que  les  ven- 
diessen  algunos  bastimentos  por  sus  res- 
cates y  que  les  tornarían  su  indio ;  y  aun- 
que fueron  allá,  no  aprovechó  nada  con 
ellos,  y  assi  se  tornaron  á  la  nao.  Otro 
dia  después  salió  el  capitán  en  tierra  con 
sesenta  hombres  determinado  de  pelear 
con  los  indios,  si  por  bien  no  le  quisiessen 
dar  bastimentos;  mas  tampoco  aprove- 
chó: antes  hacian  fieros  los  de  la  tierra, 
y  no  pelearon,  porque  el  tiempo  no  dió 
lugar  ni  los  indios  atendieron ,  y  assi  el 
capitán  se  volvió  á  la  nao.  El  indio  de  las 
rehenes,  viendo  aquesto ,  dixo  con  mucho 
enojo  contra  sus  naturales  que,  si  el  capi- 
tán quería  salir  en  tierra  con  su  gente, 
que  luego  que  tirassen  con  las  escopetas, 
huirían  los  indios  y  les  tomarían  el  lugar, 
y  quel  sabia  donde  tenia  el  rey  mucha 
cantidad  de  oro.  El  capitán  salió  en  tier- 
ra con  su  gente  bien  ordenada  y  fueron 
hacia  donde  estaban  los  indios ,  los  quales 
cómo  vieron  la  determinación  de  los  es- 
pañoles ,  se  arredraron  y  no  osaron  aten- 
derlos; y  viendo  el  capitán  que  no  le  osa- 
ban esperar,  hizo  dar  la  vuelta  ála  ribera 
donde  estaba  el  batel ,  y  comieron  en  la 
costa  y  fueron  á  embarcarse,  llevando 
siempre  consigo  el  indio  á  buen  recabdo. 

Pocos  días  antes  avia  venido  un  cala- 
buz  á  bordo ,  en  el  qual  vino  un  indio 
principal  vestido  de  raso  carmesí,  y  traia 
ciertas  manillas  de  oro  para  vender  y  dió 
al  capitán  muchas  gallinas  que  llevaba;  y 
el  capitán  le  dió  algunas  cositas  de  Espa- 
ña y  de  poco  valor,  con  quel  indio  se  hol- 


64 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gó  mucho.  El  oro  no  se  lo  quissieron 
comprar,  porque  el  capitán  mandó  que  no 
ruirasse  nadie  en  ello  ni  se  liiciesse  caso 
del  oro,  por  cierto  buen  respecto;  y  assi 
se  volvió  este  indio  que  era  de  la  misma 
isla  (pero  de  otra  provincia).  Y  segund  él 
.  decia  ,  los  de  su  tierra  tenian  guerra  con 
estos  otros  de  Vigaya,  donde  estaban  estos 
nuestros  españoles.  Y  aquellos  indios  de 
Vicaya  venian  cada  noche  á  tentar  de 
cortar  los  cables  á  la  nao,  para  que  diesse 
al  través  en  la  costa,  y  nunca  hallaron 
dispusicion  para  ello,  por  la  buena  guarda 
que  los  chripstianos  hacían.  Partiósse  la 
nao  daquella  isla,  la  qual  tiene  de  circun- 
ferencia mas  de  dosgientas  y  ochenta 
ó  trescientas  leguas,  y  costearon  parte 
della  por  la  vanda  del  Sur.  Son  los  indios 
alli  ydólatras,  y  el  mayor  pueblo  se  llama 
Vendanao,  el  qual  está  de  la  vanda  del 
oeste.  Esta  es  una  de  las  islas  del  argi- 
piélago  cíe. los  Célebes:  cógese  en  ella 
mucho  oro.,  segund  dixo  á  los  chripstianos 
aquel  indio  que  llevaban  (ques  el  de  las 
rehenes)  que  se  dixo  de  suso.  También 
supieron  de  los  castellanos  que  se  perdie- 
ron en  Fanguin ,  que  estovieron  en  la  di- 
cha isla  de  Vendanao.  Hay  en  ella  aques- 
tas provincias  siguientes:  Vaguindanoa, 
Paracao,  Biluan,  Burre,  Vigaya,  Malu^ 


cobuco.  Las  mas  destas  provingias  tienen 
guerra  unas  con  otras:  tienen  muchos 
géneros  de  armas,  assi  arcos  como  alfan- 
jes, paveses,  dagas.  Hasta  los  niños  traen 
agagayas  con  buenos  hierros ,  tan  luen- 
gos como  de  azconas  y  mas  anchos,  y 
unos  harpones  como  de  pescar  toñinas, 
sino  que  son  mas  alindados  y  bien  he- 
chos ;  los  quales  tiran  con  su  cordel ,  y  si 
agiertan,  tiran  por  él  ó  le  cogen.  También 
tienen  unas  cañas  que  llaman  calabays, 
con  unas  puntas  de  palo  tostado  y  mu- 
chas púas,  las  quales  tiran  muy  Iexos,  con 
unas  cañas  de  cobdo  y  medio  engastadas. 
Es  gente  belicosa  y  sagaz  y  muy  falsos: 
andan  muy  bien  tractados ,  y  continua- 
mente traen  sus  agagayas  en  las  manos, 
y  sus  alfanjes  y  dagas,  aunque  sea  dentro 
de  sus  pueblos.  En  aquella  isla  se  les  hu- 
yeron onge  indios  que  llevaban  en  la  nao, 
que  avian  tomado  en  las  islas  de  los  La- 
drones :  á  los  quales  luego  mataron  los  de 
Vigaya,  penssando  que  eran  cossarios 
que  andaban  á  saltear,  porque  no  enten- 
dían la  lengua  dellos.  Está  aquel  puerto 
en  ocho  grados  y  quatro  minutos  desta 
parte  de  la  h'nia  equinogial,  á  la  v£&da  de 
nuestro  polo  ártico ,  en  la  provingia  de  Bi- 
tuan; y  en  la  provingia  de  Burre  hay  ca- 
nela muy  buena  y  mucha  cantidad  della 


CAPITULO  XVIII. 

El  qual  tracta  de  la  isla  de  Cebú,  y  del  tracto  que  alli  hay  con  los  mercaderes  de  ¡a  China,  y  en  las  oirás 
islas  del  ard piélago  de  los  Célebes ,  y  del  viaje  y  prosecución  desía  nao  capitana  ,  y  qué  islas  vieron,  y  có- 
mo llegaron  á  las  islas  del  Maluco ,  y  oirás  cosas  convinienles  á  la  historia. 


_Ljunes ,  quinge  dias  de  octubre  del  mis- 
ino año  de  mili  é  quinientos  y  veynte  y 
seys,  partió  esta  nao  capitana  (que  avia 
quedado  de  toda  el  armada  que  César  en- 
vió con  el  comendador  Loaysa )  y  salió  de 
aquel  puerto  ques  dicho  de  Vendanao, 
con  propóssito  de  yr  á  la  isla  de  Cebú, 
porque  avian  entendido  estos  españoles 
que  era  muy  rica  cosa;  y  faltóles  el  vien- 
to al  Noroeste ,  y  arribaron  su  camino 


para  Maluco.  Está  la  isla  de  Cebú  de  Ven- 
danao al  Norueste  septenta  y  ginco  leguas 
del  puerto  de  Vigaya,  y  de  la  segunda 
tierra  de  Baguindanao  diez  leguas.  Cebú 
es  muy  rica  isla ,  y  digen  los  indios  que  se 
coge  en  ella  mucho  oro.  Llegó  el  capitán 
Magallanes  muy  gerca  della,  en  Matan, 
donde  le  mataron.  Los  indios  de  Cebú 
son  gente  de  tracto  y  belicosos ,  y  tienen 
las  mismas  armas  defensivas  y  ofensivas 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XVIH. 


Go 


que  de  los  otros  se  cliso  en  el  capítulo 
precedente.  Á  Cebú  y  á  Vendanao  y  á 
otras  islas  vienen  cada  año  juncos  de  la 
China ,  que  son  navios  grandes ,  y  traen 
muchas  sedas  y  porcelanas  y  muchas  co- 
sas labradas  de  latón  y  arquetas  ó  caxas 
pequeñas  de  maderas  odoríferas ,  y  otras 
muchas  cosas  muy  estimadas  entre  los  in- 
dios; y  en  cambio  de  lo  que  los  chinos 
traen,  llevan  destas  islas  oro  y  perlas  y 
conchas  de  las  hostias,  en  que  se  hallan, 
y  esclavos.  Estas  islas  son  muchas  en  un 
arcipiélago  grande,  llamado  el  archipiélago 
de  los  Célebes,  y  hay  muchas  islas  dellas, 
donde  se  coge  oro  y  otras  donde  se  co- 
gen perlas.  Desando  la  isla  de  Baguin- 
danao,  fuá  esta  nao  hacia  el  Sur  a  vista 
de  otras  muchas  islas ,  y  algunas  dellas 
se  dicen  Sandingnar,  Carraguan  y  San- 
guiu.  Y  el  lunes,  veynte  y  dos  dias  del 
mes  de  octubre,  surgieron  en  una  isla 
que  se  llama  Talao :  por  la  parte  del  No- 
rueste está  Talao  quasi  eñ  la  mitad  del 
camino  entre  Témate,  que  es  una  de 
las  islas  del  Maluco  y  Vaguindanao.  En 
esta  isla  resorbieron  á  estos  españoles  de 
paceíj  y  les  dieron  muchos  puercos,  y 
cabras,  y  gallinas,  y  pescado,  y  arroz  y 
otros  mantenimientos  por  rescates :  y  sa- 
lieron en  tierra  y  enviaron  carpinteros  á 
los  montes  para  cortar  maderas,  para  ha- 
ger  cepos  de  lombardas  y  otras  cosas 
nescessarias;  porque  como  se  diso,  en  el 
quinto  capítulo ,  la  nao  avia  hecho  echa- 
gon  de  los  cepos  del  artillería  y  otras  co- 
sas por  tormenta,  en  tiempo  del  comenda- 
dor Loaysa  en  la  boca  del  Estrecho  de 
Magallanes.  Assi  que,  volviendo á Talao, 
ningund  enojo  les  fué  fecho  en  aquella 
isla  á  los  españoles ,'  sino  mucho  servicio 
y  buen  acogimiento.  El  señor  de  aquel 
pueblo,  donde  estaban,  los  acometió  á  que 
fuessen  con  él  á  unas  islas  que  se  llaman 
Gualibú  y  Lalibú ,  con  quien  él  tenia 
guerra,  donde  les  cliso  que  avia  mucho 

oro ,  y  offrescióles  en  rehenes  para  su  se- 
TOMO  II. 


guridad  sus  hijos  proprios;  pero  el  capi- 
tán no  vino  en  ello.  La  gente  deste  pue- 
blo no  es  de  tanto  arte  como  los  de  las 
otras  islas  ques  dicho.  Esta  isla  está  en 
tres  grados  y  treynta  y  cinco  minutos  de 
la  línia  equinocial  á  esta  parte,  hágia  nues- 
tro polo  ártico. 

En  este  puerto  se  refrescaron  muy 
bien  los  españoles,  y  el  sábado,  veyn- 
te y  siete  dias  del  dicho  mes ,  partie- 
ron desta  isla  de  Talao'  en  busca  de 
las  islas  del  Maluco,  hagiendo  el  camino 
de  la  via  del  Sur  quarta  del  Sueste ;  y  el 
lunes  siguiente ,  veynte  y  nueve  del  dicho 
mes ,  vieron  tierra  de  ia  isla  de  Gilolo,  Y 
sobrevínoles  calma  que  turó  quatro  dias, 
y  llegaron  á  una  isleta  que  está  sobre  el 
cabo  de  Gilolo,  á  dos  leguas  dél ,  poco 
mas  ó  menos :  córrese  de  Leste  al  Hueste 
quarta  del  Nordeste  Sudueste  con  la  pun- 
ta de  la  isla  de  Gilolo.  Y  vinieron  los  in- 
dios de  aquella  isla  á  hablar  á  los  espa- 
ñoles ,  y  habláronlos  en  portugués ,  y  en 
lugar  de  señalarles  el  Maluco,  señaláronles 
al  revés,  y  fueron  hagiendo  el  camino 
por  donde  aquellos  les  enseñaron  al  luen- 
go de  la  isla  de  Gilolo  ,  por  la  vanda  del 
Este;  y  por  engima  de  la  isla  de  Gilolo 
descubrieron  las  islas  del  Maluco,  que 
son  muy  altas ,  y  tornaron  á  dar  la  vuelta 
y  surgieron  en  Camapho ,  que  está  en  la 
dicha  isla  de  Gilolo  por  la  vanda  del  Les-" 
te ;  y  en  surgiendo ,  vino  alli  luego  el  go- 
bernador y  señor  del  pueblo  ele  Camapho, 
llamado  Quichil  Bubacar.  Quichü  quiere 
degir  tanto  como  entre  castellanos  don  ,  y 
Bubacar  es  nombre  proprio  de  moro,  y 
assi  era  moro  aquel  señor  de  Camafo  :  el 
qual  traía  consigo  un  indio  que  avia  sey- 
do  esclavo  de  los  portugueses ,  que  se 
llamaba  Sebastian  y  hablaba  muy  bien 
portugués.  Este  esclavo  les  diso  que  aquel 
lugar  ,  donde  estaban ,  era  del  rey  de 
Tidore ,  que  es  uno  de  los  reyes  del  Ma- 
luco ,  y  el  que  dio  el  clavo  á  los  capitanes 

Johan  Sebastian  del  Cano  y  Gongalo  Go- 

9 


GG 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


maz  de  Espinosa ;  y  les  dixo  assimesmo 
este  indio  que  avia  portugueses  en  Ma- 
luco ,  y  que  tenían  una  fortalega  en  la 
isla  de  Ternate,  y  que  tenían  fustas  y 
galeones  y  otros  navios,  y  que  avian  to- 
mado la  nao  de  Espinosa  y  muerto  toda 
la  gente  y  factoría  deila,  y  que  avian 
destruydo  la  isla  de  Tidore  y  otras  tier- 
ras suyas,  porque  avian  recogido  á  los 
castellanos  y  se  avian  dado  por  amigos  de 
los  castellanos ;  y  que  avia  quarenta  días 
y  no  más  que  avian  quemado  el  pueblo 
principa],  que  se  llama  Tidore,  y  que  el 
rey  con  toda  su  gente  estaba  acogido  á 
lo  mas  alto  de  la  sierra.  Sabidas  estas 
nuevas,  el  capitán,  Martin  Iñiguez  de 
Carquicano ,  pidió  a  Quichil  Bubacar  que 
le  diesse  un  parao  equipado  para  enviar 
á  hacer  saber  al  rey  de  Tidore  y  á  otros 
reyes  algunos  del  Maluco  de  su  venida. 
Y  el  gobernador  dixo  que  le  plagia,  y 
mandó  luego  aparejar  un  parao;  y  porque 


para  adelante  es  bien  que  el  letor  en- 
tienda qué  forma  de  navio  es  el  parao, 
digo  quel  parao  es  un  navio  bien  fecho  y 
muy  subtíl,  y  le  echan  contrapessos  de 
una  parte  y  otra,  porque  no  se  trastorne. 
Bogan  con  palas,  assentados  los  hombres 
en  seys  y  en  ocho  andanas  algunos,  y 
otros  en  menos ;  y  hay  algunos  que  bo- 
gan sesenta  palas,  y  otros  mas,  hasta 
ciento,  y  menos  que  sesenta,  segund  del 
grandor  que  son ,  y  llevan  ginqüenta  y 
sesenta  hombres  para  pelear  encima  de 
unos  cañicos  que  hacen  para  ello.  Tam- 
bién llevan  algunos  versos  y  falconetes, 
puestos  en  sus  caballetes;  pero  no  sufren 
artillería  gruessa.  Son  muy  sueltos  y  an- 
clan mucho  en  grand  manera,  tanto  como 
qualquier  galea  bien  equipada  de  bastan- 
te chusma :  también  andan  á  la  vela  con 
unas  velas  de  esteras  muy  delgadas,  que 
se  hacen  en  aquellas  tierras. 


CAPITULO  XIX. 


De  la  embaxada"que)  eapiían ,  Martin  Iñiguez  de  Carquicano,  envió  al  rey  de  Tidore  y  al  de  Gilolo,  y  de  la 
graciosa  respuesta  y  voluntad  que  los  embaxadores  hallaron  en  aquellos  reyes,  y  cómo  se  holgaron  -pucho 
de  la  venida  de  los  castellanos  á  sus  tierras ,  y  cómo  los  reyes  le  enviaron  a!  capitán  sus  embaxadores,  y  se 

le  offreseieron  por  muy  ciertos  amigos. 


Ajunes ,  cinco  días  del  mes  de  noviem- 
bre de  -mili  é  quinientos  y  veynte  y  seys 
años,  el  capitán  Martin  Iñiguez  de  Car- 
quicano envió  por  sus  embaxadores  al 
capitán  Andrés  de  Urdaneta  y  al  capitán 
Alonso  de  Rios  con  quatro  hombres  en  el 
parao  que  dio  el  Bucar,  al  Maluco,  á  los 
reyes  de  Tidore  y  Gilolo;  hagiéndoles sa- 
ber cómo  la  Cessároa  Magestad  del  Em- 
perador Roy,  nuestro  señor,  enviaba  á  la 
contractagion  de  la  Espegieria  siete  naos 
con  mucha  hagienda,  y  que  en  el  camino 
con  un  temporal  regio  se  avian  desrrota- 
do  ó  perdido  de  vista  unos  de  otros.  Y 
que  la  nao  capitana  sola  avia  aportado  á 
Camapho,  donde  estaba,  y  que  en  llegando 
alli  avia  sabido  cómo  avia  en  Maluco  por- 


tugueses y  que  avian  maltractado  á  los 
naturales  de  la  tierra,  porque  se  avian 
dado  por  amigos  y  vasallos  de  Su  Mages- 
tad ;  y  que  él  viendo  esto ,  los  enviaba  á 
ellos  para  que  ordenassen  lo  que  les  pa- 
resgiesse  que  sobre  ello  y  sobre  lo  demás 
se  debia  hager,  y  que  estaba  presto  y 
aparejado  de  los  favoresger  y  ayudar  con 
la  nao  y  gente  y  artillería  y  munigion  y 
con  todo  lo  demás,  assi  contra  portugue- 
ses como  contra  qualesquier  otras  nagio- 
nes  y  gentes  que  fuessen  sus  enemigos 
dellos,  assi  por  mar  como  por  tierra.  Y  á 
este  propóssito  les  envió  á  degir  todo  lo 
que  le  paresgió  por  sus  cartas  y  creen- 
gia,  y  que  plagiendo  á  Nuestro  Señor,  es- 
peraba que  muy  presto  llegarían  las  otras 


DE  INDIAS,  LIB.  XX.  CAP.  XIX. 


67 


naos  del  armada  para  que  con  mas  gente 
y  mas  cumplidamente  fuessen  servidos, 
y  sus  adversarios  castigados  de  sus  atre- 
vimientos y  malas  obras.  Y  partidos  los 
embajadores  desde  Camapbo,  fueron  al 
luengo  de  la  costa  de  Gilolo ,  caminando 
hácia  el  sudoeste  obra  de  treynta  leguas, 
y  alli  dexaron  el  parao  en  un  lugarejo ,  y 
enviaron  á  decir  al  rey  de  Gilolo  por  tier- 
ra cómo  yban  á  él.  Y  luego  otro  dia  que 
allí  llegaron,  atravessaron  la  tierra  hágia 
la  parte  del  Occidente,  y  allá  les  envió  el 
rey  de  Gilolo  una  armada  de  doce  paraos 
can  un  sobrino  suyo  que  se  llamaba  Qui- 
chiltidor,  que  venia  por  capitán  general, 
y  otros  caballeros  principales  muchos :  y 
rescibió  á  los  embaxadores  muy  bien  ,  y 
los  llevó  á  la  cibdad  de  Gilolo ,  questá 
obra  de  ocho  leguas  de  las  islas  de  Ter- 
nate  y  Tidore.  Y  llegaron  allí,  á  Gilolo, 
un  jueves  en  la  noche  á  ocho  dias  del  eh\- 
cho  mes,  y  fueron  rescebidos  con  mucho 
regogijo  y  placer,  y  apossentáronlos  en 
una  buena  casa ,  á  donde  les  envió  á  visi- 
tar el  rey  y  á  decirles  que  fuessen  bien 
venidos ,'  y  que  en  la  mañana ,  placiendo 
á  Dkjs ,  se  verían  con  él.  Y  luego  Ies  lle- 
varon de  genar  muy  abastadamente ,  assi 
de  carne  como  de  pescado  y  arroz ,  y  un 
pan  de  la  tierra  que  se  llama  sagú,  que 
quiere  parescer  al  cacabi  (aunque  nues- 
tros españoles  le  tienen  por  mejor  que  el 
cacabi),  y  mucho  vino  de  palmas  y  fruc- 
tas  de  diversas  maneras.  Hagian  los  in- 
dios las  mayores  Jiestas  y  alegrías  del 
mundo  por  la  llegada  de  los  castellanos, 
y  muchos  bayles  y  cantares,  y  muchas 
i  Iluminarias.  Otro  dia  salió  el  rey  á  unas 
atarazanas  que  allí  hay  grandes,  donde 
tenia  muchos  paraos ,  y  desde  allí  les  en- 
vió á  degir  á  los  embaxadores  que  fues- 
sen á  donde  él  estaba :  y  luego  fueron,  y 
halláronle  con  poca  gente  y  en  pié  ,  y  los 
embaxadores  le  higieron  reverengia,  y  él 
los  abragó.  Y  estando  assi  de  pié,  relata- 
ron su  embaxada  por  interpretagion  de 


Gongalo  de  Vigo,  que  ora  girubasa,  que 
quiere  degir  lengua  ,  el  qual  sabia  hablar 
alguna  cosa  la  lengua  malaya  (que  hablan 
también  los  indios  de  aquellas  partes, 
allende  de  su  habla  ó  lenguaje  proprio}.  Y 
el  rey  mostró  que  se  holgaba  mucho  con 
la  embaxada;  y  después  que  la  ovo  oydo, 
contó  él  á  los  embaxadores  cómo  avian 
ydo  los  portugueses  á  aquellas  islas  y 
avian  tomado  á  Espinosa  y  la  factoría  que 
avia  quedado  en  la  isla  de  Tidore  con  to- 
da la  gente ,  y  avian  destruydo  á  los  que 
se  avian  mostrado  por  amigos  de  los  cas- 
tellanos, sino  á  él,  que  no  se  hallaron 
bastantes  para  ello.  Y  luego  se  ofresgió 
de  servir  al  Emperador  con  todo  su  po- 
der, y  de  favoresger  y  ayudar  á  sus  cas- 
tellanos y  gentes  con  todas  sus  fuergas  y 
potengia,  si  quissiessen  estar  en  su  tierra 
ó  en  Tidore ,  doade  mejor  les  paresgies- 
se.  Y  mandóles  dar  un  parao  para  que 
fuessen  á  Tidore,  para  que  diessen  su  em- 
baxada al  rey  de  Tidore,  y  coa  acuerdo 
del  rey  de"  Gilolo,  fué  Alonso  de  Rios  con 
dos  compañeros ,  y  quedó  en  Gilolo  el  ca- 
pitán ürdaneta  entre  tanto:  porque  dixó 
el  rey  que  podría  acaesger  de  topar  con 
los  portugueses  y  los  tomassen  ó  ma- 
tassen,  si  yban  ambos  embaxadores,  y  que 
no  habría  quien  volviesse  á  la  nao  ,  y  po- 
dría penssar  el  capitán  del  Emperador  que 
ellos  los  avian  entregado  á  los  portugue- 
ses. Y  por  este  punto  no  consintió  que 
fuesse  el  Urdaneta  allá ,  y  assi  fué  Alonso 
de  Rios ,  é  higo  su  embaxada  al  rey  de 
Tidore  ,  del  qual  y  de  sus  caballeros  fué 
muy  bien  resgebido  y  festejado,  y  se 
ofresgió .  como  el  de  Gilolo ,  de  servir  al 
Emperador  y  favoresger  y  ayudar  á  su 
capitán  y  gente  con  toda  su  posibilidad  y 
poder. 

Y  envió  luego  dos  pringipales,  llamados 
Guzman  y  Bayaño ,  para  que  con  el  em- 
baxador  Rios  fuessen  al  capitán  de  su  Ma- 
gestad  y  se  le  ofresgiessen  de  su  parte, 
y  para  que  mandassen  en  todas  sus  tier- 


70 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


nao  las  velas  do  las  gavias ,  y  esperó  al 
parao,  y  dióle  un  cabo  por  popa,  y  tor- 
náronse á  su  camino  muy  á  punto  de 
guerra,  con  propóssüo  de  embestir  con 
quien  delante  se  les  pusiesse.  É  yba  la 
nao  muy  bien  artillada  de  muy  gentiles  ti- 
ros de  bronge  y  de  fierro,  y  otras  muchas 
armas  y  municiones;  y  para  todos  los 
que  yban  dentro  avia  escopetas  y  balles- 
tas, y  eran  ciento  y  una  personas,  pocas 
mas  ó  menos,  de  que  eran  las  noventa 
para  pelear.  Y  cómo  el  viento  era  fres- 
co y  á  propóssito ,  passaron  por  entre  los 
contrarios,  sin  que  se  osassen  llegar  ála 
nao ,  y  fueron  derechamente  á  Tidore, 
y  surgieron  donde  solia  ser  la  cibdad, 
primero  dia  de  enero  del  año  de  mili  é 
quinientos  y  veynte  y  siete;  y  en  la  ho- 
ra ,  vino  alii  el  rey  muy  acompañado  de 
sus  principales,  y  entró  en  la  nao.  El  nom- 
bre de  este  rey  ei'a  Rajamir :  el  qual  en 
essa  sacón  podría  aver  doce  ó  trece  años, 
ó  poco  mas  ó  menos  tiempo.  El  rey  de 
Gilolo  se  llamaba  Sultán  Adulraenjami, 
y  era  de  edad  de  ochenta  años  y  más. 

Después  que  con  mucha  alegría  el  rey 
ovo  visitado  al  capitán ,  y  contádole  sus 
desaventuras  y  trabaxos,  juraron  en  su 
ley  ó  secta ,  él  y  sus  principales,  de  le  fa- 
vo rescer  y  ayudar  con  sus  personas  y  ha- 
ciendas ,  y  con  toda  su  gente  y  vassallos 
y  amigos ,  en  todo  lo  que  se  ofresciesse 
al  servicio  del  Emperador,  nuestro  Se- 
ñor, y  del  dicho  capitán  Martin  Iñiguez 
de  Carquigano  y  los  que  con  él  venían  y 
viniessen,  y  los  que  fuessen  en  servigio 
del  Emperador ;  y  el  mismo  juramento  hi- 
go el  capitán  Martin  Iñiguez  de  Carquiga- 
no. Y  aquel  mismo  dia  comengaron  los 
soldados  á  hager  un  baluarte  en  tierra,  y 
los  marineros  se  dieron  priessa  á  sacar  el 
artillería;  y  los  indios  ayudábanlos  con 
mucha  diligengia ,  y  aun  sus  mugeres :  y 
assi  se  higo  un  baluarte  de  piedra  seca  y 
madera  y  tierra  lo  mejor  que  pudieron,  y 
por  el  consiguiente  otros  dos  para  poner 


el  artillería,  para  quando  viniessen  los 
portugueses;  y  descargaron  la  nao  de  to- 
do quanto  tenia  dentro ,  exgepto  de  algu- 
na parte  del  artillería  y  armas ,  y  muni- 
gion  y  lastre.  Y  el  capitán  estúvose  en  la 
nao,  después  que  ovo  dado  orden  en  los 
reparos  de  la  tierra,  y  tomó  consigo  has- 
ta septenta  hombres,  y  en  tierra  pusso  á 
Fernando  de  la  Torre  por  capitán  sobre 
el  restante  déla  gente:  y  esperando  de 
hora  en  hora  los  portugueses,  estuvieron 
cada  dia  fortificándose,  y  luego  los  indios 
eomengaron  á  reedificar  y  hager  sus  ca- 
sas ;  porque  las  que  primero  tenian  avían- 
selas  quemado  los  portugueses.  En  el 
qual  tiempo  que  esperaban  la  venida  de 
los  contrarios,  este  capitán,  Martin  Iñi- 
guez ,  como  hombre  de  honra  y  animoso  , 
con  mucha  diligengia  hagia  tener  mucha 
vela  en  las  cosas  de  la  tierra,  y  en  la  la- 
bor de  los  baluartes  y  reedificagion  del 
pueblo ,  y  en  la  guarda  de  la  nao  y  de  la 
costa  puestas  sus  espias  y  atalayas.  Por- 
que era  visto ,  segund  los  requerimientos 
y  cartas  que  de  susso  se  han  dicho,  que 
avian  de  venir  los  portugueses :  quanto 
mas  que  les  avia  dicho  y  escripto1  el  ca- 
pitán que  se  yba  á  Tidore ,  y  que  le  vie- 
ron passar  entre  la  armada  contraria  y  á 
su  despecho.  Y  continuamente  animaba  á 
los  hidalgos  y  gente  del  armada  ,  aunque 
eran  pocos,  que  higiessen  por  muchos, 
quando  tiempo  fuesse,  y  que  higiessen 
cuenta  que  peleaban  en  España ,  pues  lo 
avian  con  portugueses,  que  aunque  en 
aquellas  partes  estaban  poderosos ,  no  se 
les  avia  de  negar  la  batalla  cada  vez 
qüe  la  buscassen,  assi  por  la  honra  de  la 
nagion  ,  y  por  servir  al  Emperador, 
nuestro  señor ,  como  por  el  mal  título  y 
tiranía  con  que  los  portugueses  estaban 
en  aquellas  partes ,  que  son  de  la  coro- 
na real  de  Castilla.  Mas  en  la  verdad, 
puesto  quel  capitán  higiesse  bien  su  ofíi- 
gio ,  cada  uno  de  los  que  le  oían  tenia  la 
misma  voluntad  y  desseo  de  mostrar  su 


BE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XX. 


71 


fidelidad  y  ánimo;  y  assi,  en  esta  opera- 
ción militar  ques  dicho ,  estuvieron  aten- 


diendo hasta  el  tiempo  que  los  enemigos 
portugueses  vinieron.  - 


CAPITULO  XXI. 


Cómo  los  portugueses  fueron  á  pelear  con  los  caslellanos  á  Tidore  ,  con  mucha  mas  gente  que  los  del  Em- 
perador eran  ,  y  cómo  se  ovieron  en  este  fecho  los  unos  y  los  otros,  y  cómo  los  portugueses  se  volvieron 

á  su  fortaleca  de  Témate  con  daño  suyo. 


Viernes,  diez  y  ocho  di'as  del  mes  de 
enero  de  mili  y  quinientos  y  veynte  y  sie- 
te años ,  antes  que  amanesgiesse  con  qua- 
tro  horas,  llegaron  los  portugueses  á  Ti- 
dore con  muchos  paraos ,  y  una  fusta ,  y 
unos  batelacos  grandes,  á  combatir  la  nao 
del  Emperador  y  á  los  castellanos  que  en 
ella  avian  quedado  del  armada  que  avia 
sacado  de  España  el  comendador  Loaysa; 
y  cómo  hacian  buena  guarda  y  estaban 
amenazados,  luego  sintieron  á  los  enemi- 
gos ,  y  les  tiraron  con  un  tiro ,  y  dio  á.  la 
fusta,  y  faltó  muy  poco  para  la  echar  á 
fondo.  Y  cómo  los  portugueses  vieron  que 
no  dormian  Ies  castellanos,  arredráronse 
un  poco ,  y  comengaron  á  lombarclear  y 
descargar  su  artilleria ,  y  del  primer  tiro 
que  tiraron  dieron  en  mitad  del  costado  á 
la  nao;  y  cómo  sintieron  el  tiro,  abaxaron 
ciertos  hombres  con  una  candela  en  la 
nao,  á  ver  el  daño  y  lo  que  era.  Y  los  de 
la  fusta  ,  atinando  á  la  luz  de  la  candela, 
asestaron  con  otro  tiro  á  ella,  y  metieron 
por  el  mismo  agugero  que  avia  entrado  la 
primera  la  segunda  piedra ,  y  mataron  un 
grumete  que  tenia  la  candela  en  Ja  mano, 
é  hirieron  otros  tres  ó  quatro  hombres;  y 
desde  aquessa  hora ,  y  venido  el  dia.  Y 
todo  él  entero  hasta  la  noche  siguiente, 
se  lombardearon  muy  á  menudo  los  unos 


á  los  otros ,  y  por  consiguiente  el  sábado 
que  se  siguió  hasta  hora  de  vísperas,  que 
los  portugueses  se  retraxeron  á  reposar 
media  legua  de  allí  á  la  ribera,  por  se  re- 
frescar y  descansar,  para  volver  con  ma- 
yor ímpetu  á  la  batalla  naval.  Y  avisado 
el  capitán  Martin  Iñiguez ,  cómo  supo  que 
avian  salido  á  tierra  parte  de  los  portu- 
gueses ,  envió  hasta  veynte  hombres  de 
los  castellanos  y  doscientos  indios  de  los 
de  la  tierra  sobre  ellos;  y  cómo  sintieron 
los  nuestros,  huyeron  los  portugueses  á  se 
embarcar  mas  que  de  passo.  Mas  por 
mucha  priessa  que  se  dieron,  fueron  acu- 
chillados y  mal  heridos  algunos  portugue- 
ses, y  luego  se  fueron  á  su  fortaleca  á 
Témate. 

Hay  dé  tierra  á  tierra  desde  Ternate 
á  Tidore  una  legua,  y  desde  la  fortaleca 
de  los  portugueses  á  la  que  hicieron  el 
capitán  Martin  Iñiguez  y  los  castellanos, 
hay  quatro  leguas. 

Al  tiempo  que  la  nao  y  los  castellanos 
estuvieron  en  Camapho  vieron  á  la  vela 
dos  navios,  y  penssando  que  eran  de  los 
del  armada ,  fué  el  batel  por  alcanzarlos  y 
no  pudo ,  y  volvióse ;  y  por  este  respecto 
tenia  el  capitán  Martin  Iñiguez  determina- 
do de  saber  de  aquellas  naos,  y  enviar  á 
ello  algunos  paraos,  y  pússose  por  obra. 


72 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XXII. 


Cómo  el  capilan  Marlin  Iñiguez  envió  un  paran  á  saber  si  dos  naos  que  avian  vislo  á  la  vela  desde  Ca- 
mapbo  eran  de  la  armada  ó  no,  y  cómo  los  que  fueron  á  lo  saber  lomaron  en  la  mar  dos  paraos,  y  que- 
maron un  pueblo  en  la  isla  de  Molil,  que  la  lenian  portugueses,  y  malaron  cierla  genle;  y  del  socorro 
que  envió  á  pedir  el  rey  de  Gilolo  á  los  castellanos,  y  se  le  envió,  y  de  oirás  cosas  que  passaron  en  con- 
tinuación de  ¡a  guerra  conlra  los  portugueses,  y  cómo  se  les  lomaron  ciertos  quiniales  de  clavo,  ele. 


Estando,  como  dicho  es,  en  Camapho  los 
castellanos,  penssaron  que  eran  de  la 
conserva  del  armada  dos  naos  que  avian 
visto  passar  ala  vela,  y  enviaron  el  batel 
tras  ellas,  y  no  las  pudo  alcancar,  y  por 
esto,  desseando  saberla  verdad  el  capi- 
tán Martin  Iñiguez  (después  de  passado 
lo  que  es  dicho  con  el  armada  portuguesa 
en  Tidore)  acordó  de  enviar  un  parao, 
que  no  avia  mas  en  Tidore.  Y  entraron  en 
él  algunos  castellanos  con  el  capitán  Urda- 
neta  y  la  gente  que  le  paresgió  al  gene- 
ral de  la  de  los  indios  de  Tidore  en  el  pa- 
rao y  en  canoas;  y  fueron  á  una  isla  que 
se  llama  Motil ,  que  tenían  los  portugue- 
ses :  é  ydos  allá,  los  nuestros  tomaron  dos 
paraos  y  quemaron  un  buen  pueblo,  y  ma- 
taron gierta  gente,  y  se  recogieron  sin 
rescebir  daño  alguno.  Está  aquesta  isla  de 
Motil  cinco  leguas  de  la  cibdad  de  Tidore. 

En  aqueste  tiempo  envió  el  rey  de  Gi- 
lolo cinco  paraos  bien  armados  á  Tidore, 
y  envió  á  degir  al  capitán  Maríin  Iñiguez 
y  á  los  castellanos  cómo  la  armada  de  los 
portugueses  avia  ydo  contra  él,  al  tiempo 
que  passaron  en  busca  de  la  nao  del  Em- 
perador ,  y  le  pidieron  los  castellanos  que 
estaban  en  su  cibdad;  y  porque  no  los 
quiso  dar,  le  avian  movido  guerra  (que 
basta  entonces  avian  estado  cíe  paces  con 
él):  por  tanto  que  le' pedia  por  merced  al 


capitán  que  le  envi-asse  veynte  hombres 
castellanos  y  alguna  artillería  y  munición 
para  allá.  El  capitán  higo  lo  que  el  rey  le 
envió  á  rogar ,  y  mandó  á  Martin  García 
de  Carquigano,  thesorero  general  que  era 
á  la  sagon ,  que  fuesse  con  giertas  piegas 
de  artillería  y  algunos  hidalgos  de  los  del 
armada.  Y  estando  los  paraos  en  Tidore, 
ovo  nueva  que  yba  un  barco  de  portugue- 
ses ,  cargado  de  clavo ,  de  Maquian  pa- 
ra Ternate :  y  luego  proveyó  el  capitán 
Martin  Iñiguez  que  entrassen  quinge  cas- 
tellanos en  los  paraos  de  Gilolo ,  y  fuessen 
en  busca  del  gempam  ó  barco ,  y  apangá- 
ronle y  tomáronle  cargado  de  clavo,  des- 
pués que  ovieron  peleado  con  los  del 
gempan,  que  quiere  degir  bárco.  En  la 
qual  batalla  mataron  un  portugués  y 
veynte  y  tantos  indios,  y  tomaron  doscien- 
tos y  ginqüenta  quintales  de  clavo.  El 
qual  clavo  tomó  el  capitán  para  el  Empe- 
rador, y  dió  á  los  capitanes  de  los  indios 
(que  con  los  castellanos  se  hallaron  en  es- 
ta pressa)  giertas  varas  de  paño  y  otras 
cosas.  Y  assi  se  fueron  á  Gilolo  muy  con- 
tentos con  ellos  y  el  artillería  y  munigion, 
y  Martin  Garcia  de  Carquigano,  al  qual 
mandó  el  general  que  higiesse  liager  una 
fusta  ,  pues  que  el  rey  de  Gilolo  se  avia 
ofresgido  de  dar  todo  lo  nesgessario  para 
ella,  exgepto  la  clavagon. 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXIII. 


73 


CAPITULO  XXIII. 

Cómo  el  general  envió  al  capitán  Urdanela  en  busca  de  los  navios,  que  avia  visto  á  la  vela  desde  Cama- 
pho,  y  de  cómo  quemó  un  pueblo  en  una  isia  ,  y  malo  y  prendió  los  que  en  él  avia,  y  cómo  topó  con  ocho 
paraos  de  portugueses,  y  la  batalla  que  ovo  con  ellos,  de  los  quales  escapó  por  su  esfuerzo  é  industria. 


Cinco  ó  seys  dias  andados  del  mes  de 
febrero  del  año  de  mili  y  quinientos  y 
veynte  y  siete ,  mandó  el  capitán  general 
al  capitán  Urdaneta  que  fuesse  con  tres 
paraos  en  busca  de  los  navios  que  se  avian 
visto  yr  á  la  vela,  estando  la  nao  capitana 
en  Camapho,  y  que  fuesse  á  Veda,  ques 
un  pueblo  que  está  al  Sueste  del  Malu- 
co, hácia  donde  paresgio  que  aquellas  ve- 
las yban.  Y  porque  la  guerra  con  los  por- 
tugueses estaba  ya  trabada,  como  está 
dicho ,  mandó  que  fuesse  con  este  capi- 
tán un  hombre  de  bien,  castellano,  y  un 
indio ,  diestro  lombardero;  y  todos  los  de- 
mas  que  fueron  en  los  paraos  eran  indios 
bien  dispuestos  y  hombres  de  guerra.  Y 
partidos  de  Tidore ,  anduvieron  mas  de 
veynte  días  por  allá,  y  en  Veda  ni  en  otra 
parte  faállaron  nueva  alguna  de  las  naos  que 
buscaban,  y  dieron  la  vuelta  para  Malu- 
co ;  y  cómo  les  faltaron  los  bastimentos, 
y  aquella  tierra  toda  estaba  usurpada  pol- 
los portugueses,  andaban  los  de  los  pa- 
raos y  el  capitán  Urdaneta  muy  fatigados, 
y  en  una  isla  que  se  llama  Guagea  deter- 
minó buscar  de  comer  por  grado  ó  por 
fuerga,  y  los  indios  por  ningún  ruego  ni 
prescio  les  quisieron  dar  cosa  alguna.  Y 
desque  vicio  su  mala  respuesta,  salió  en 
tierra  con  sus  indios,  quedando  guarda  en 
los  paraos ,  y  armado  y  á  nado  encima  de 
un  pavés:  y  cómo  estuvieron  en  la  costa, 
ordenó  su  esquadron  lo  mejor  que  pudo; 
pero  los  indios  fueron  los  que  comenga- 
ron  la  batalla  con  mucha  furia.  Mas  có- 
mo les  higieron  cara,  presto  se  comenga- 
ron  á  retraer  á  las  casas ,  que  eran  altas 

como  suelen  serlas  gavias  de  las  naos  de 
TOMO  U. 


giento  y  ginqüenta  toneles  ó  mas :  y  son 
armadas  sobre  quatro  postes ,  y  en  el  un 
tergio  de  la  altura  ó  mas  tienen  un  suelo 
de  cañas,  y  desde  el  suelo  hasta  alli  está 
una  escala  levadiga ,  y  otra  desde  el  pri- 
mer suelo  al  segundo,  y  cómo  suben  ar- 
riba, algan  las  escalas;  y  por  ser  nueva 
forma  de  edifigios  pinté  aqui  una  de  la 
misma  forma  {Lám.  1.a,  pg.  2.a)  queste 
capitán  me  la  dio  á  entender. 

Subidos,  pues,  los  indios  en  aquellas 
sus  casas ,  desde  alli  era  mucha  la  lluvia 
de  las  flechas  y  pedradas  que  tiraban,  en 
tanta  manera  que  no  se  podian  valer  con 
ellos :  entonges  higo  el  capitán  Urdaneta 
traer  un  tigon,  y  púsole  en  un  tejado  ó 
cobertor  de  una  casa,  las  quales  cubren 
de  hojas  de  palmas,  y  no  hay  paredes, 
sino  como  un  buhío  abierto.  Y  apren- 
dióse el  fuego  de  tal  manera  (y  con  buen 
viento  al  propóssito),  que  no  tardó  un 
quarto  de  ora  ó  menos  en  se  quemar 
todo  el  pueblo :  y  cómo  los  indios  se  vian 
aquexados  y  sus  mugeres  é  hijos,  basa- 
ban mas  que  de  passo,  y  assi  como  ba- 
saban Jos  resgebian  los  nuestros  y  ma- 
taban todos  los  que  querían,  y  prendie- 
ron á  los  que  les  paresgió  que  se  podrian 
rescatar  ó  averse  provecho  del  presgio 
dellos :  en  fin ,  ninguna  cosa  quedó  de 
aquel  lugar  que  no  fuesse  quemada  ó  to- 
mada. Y  con  esta  victoria  y  pressa  partie- 
ron de  allí  los  tres  paraos  y  el  capitán  Ur- 
daneta ,  y  fueron  á  un  pueblo  que  se  lla- 
ma Gave,  donde  los  resgibieron  depages 
y  les  dieron  bastimentos,  y  vendieron 
parte  de  los  prisioneros;  y  eran  tantos, 

que  al  capitán  Urdaneta  le  cupieron  veyn- 

LO 


74 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


te  y  finco  personas  de  su  parte.  Y  desde 
alli  se  partieron  para  Tidore ,  y  en  el  ca- 
mino toparon  con  ocho  paraos  de  portu- 
guesas, y  los  dos  dellos  eran  grandes:  los 
quales  llegaron  osadamente  á  barloarse, 
y  quassi  tenian  ya  rendidos  dos  de  los 
nuestros,  con  quien  bordo  á  bordo  pelea- 
ban. Entonces  el  parao  en  que  yba  el  ca- 
pitán Urdaneta  delante,  volvió  sobre  los 
enemigos ,  y  con  un  tiro  de  pólvora  des- 
barató la  proa  á  uno  de  los  portugueses,  y 
le  mató  algunos  hombres ,  y  le  paró  tal 
que  se  yba  á  fondo.  Y  mientras  ellos  an- 
daban ocupados  en  se  remediar,  tuvo 
tiempo  el  Urdaneta  de  recoger  sus  paraos, 
y  acogiéronse  á  poder  de  buen  remar,  ti- 


rando de  quando  en  quando  con  aquel 
tiro  á  los  que  le  seguían;  pero  todavía 
perdieron  los  nuestros  toda  la  pressa  que 
les  quedaba,  que  eran  mas  de  cient  es- 
clavos: los  quales,  en  el  tiempo  que  pe- 
leaban, se  echaron  al  agua  y  se  aco- 
gieron á  los  paraos  contrarios,  y  algu- 
nos dellos  también  se  ahogaron.  Fue- 
ron muertos  de  nuestra  parte  algunos 
indios,  y  heridos  los  mas;  y  también 
fué  herido  el  castellano,  compañero  del 
Urdaneta ;  y  assi  con  las  manos  vacias  lle- 
garon los  tres  paraos  á  Tidore,  aunque 
aviendo  hecho  mucho  daño  en  los  con- 
trarios. 


CAPITULO  XXIV. 

Cómo  el  capitán  general  Martín  tñiguez  mando  hacer  un  galeón  para  le  enviar  á  España,  porque  la  nao 
capitana  no  estaba  para  navegar,  y  cómo  vinieron  dos  paraos  de  portugueses  y  salieron  á  ellos,  y  de  eier- 
lo  desastre  de  un  barril  de  pólvora  que  se  encendió  y  quemó  algunos  de  los  nueslros,  y  enlrellos  al  ca- 
pilan  Urdaneta,  el  qual  se  vido  en  muclio  peligro,  assi  por  causa  del  fuego  como  porque  pensó  ser  muer- 
to ó  presso  de  los  portugueses. 


]\Iucho  desseaba  el  capitán  Martin  Iñi- 
guez  de  Carquicano  enviar  á  España  á 
hager  saber  al  Emperador,  nuestro  señor, 
el  estado  en  que  estaban  las  cosas  de  la 
Especiería,  y  la  guerra  que  con  los  por- 
tugueses tenia ,  y  el.  mal  subcesso  de  las 
naos  y  gente  del  armada  que  á  aquellas 
partes  avia  enviado  con  el  comendador 
frey  Garcia  de  Loaysa.  Y  para  este  efecto 
higo  poner  en  astillero  un  galeón  para  lo 
que  es  dicho,  y  que  fuesse  cargado  de  cla- 
vo y  otras  espegias,  porque  la  nao  capita- 
na en  que  avia  ydo  este  capitán  y  essos  po- 
cos que  quedaron  del  armada,  no  estaba 
para  navegar  y  se  avia  abierto  toda,  á 
causa  de  la  mucha  artillería  que  desde  ella 
avian  tirado,  como  por  el  daño  que  ella 
se  traía,  puesto  que  si  no  fuera  por  la  ve- 
xacion  de  los  portugueses,  bien  le  pudie- 
ran dar  carena  y  remediarla  en  la  parte 
que  la  isla  de  Tidore  tiene  al  Occidente. 


Assimesmo  los  indios  de  Tidore  en  es- 
sa  sagon  se  daban  mucha  priessa  "a  ha- 
cer paraos,  porque  sin  ellos  no  se  podía 
hager  la  guerra,  por  ser  todo  aquello 
islas. 

Siguióse  que  un  día  del  mes  de  margo 
de  aquel  año  de  mili  é  quinientos  y  veyn- 
te  y  siete  vinieron  dos  paraos  de  los  por- 
tugueses al  luengo  de  la  costa  de  la  isla 
de  Tidore,  muy  bien  apergebidos  y  ar- 
mados, y  corrieron  á  ciertos  pescadores, 
y  pussiéronse  enfrente  de  la  cibdad.  Y 
cómo  el  general  Martin  Iñiguez  los  vido, 
envió  á  llamar  al  gobernador  de  la  isla, 
que  se  llamaba  Leveñama,  y  díxole  que 
hiciesse  aparexar  algunos  paraos,  para 
echar  de  allí  los  portugueses  é  yr  contra 
ellos;  y  el  gobernador  dixo  que  al  pres- 
sente  no  avia  en  la  cibdad  sino  solo  un 
parao,  mas  que  estaban  dos  paraos  del 
rey  de  Gilolo  su  amigo,  y  que  juntamen- 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXIV. 


te  coa  ellos  y  el  suyo  podrían  acometer  á 
los  contrarios.  Y  luego  fué  equipado  el 
parao  de  muy  buena  gente,  y  entró  en  él 
por  capitán  de  los  indios  un  hermano  del 
rey,  que  se  llamaba  Quicliilrrade,  hombre 
muy  sagaz  en  la  guerra  y  buen  amigo  de 
los  castellanos ,  y  mandó  el  general  que 
fuesse  con  el  capitán  ürdaneta  con  ocho 
castellanos.  Y  con  toda  diligencia  se  em- 
barcaron y  salieron  del  puerto,  y  hallaron 
con  los  paraos  de  Gilolo ,  para  que  con 
buena  orden  todos  diessen  sobre  los  ene- 
migos, y  respondieron  los  de  Gilolo  quo 
los  dexassen  á  ellos,  porque  querían  pro- 
barse con  los  de  Témate  y  con  los  por- 
tugueses ,  y  por  mucho  que  se  les  dixo  no 
los  pudieron  apartar  ni  remover  de  aquel 
su  propóssito.  Y  quando  esto  vieron  los 
castellanos  y  el  capitán  Qnichilrrade,  de- 
terminaron con  solo  su  parao  de  dar  so- 
bre los  dos  paraos  de  los  enemigos,  y 
assi  se  puso  por  la  obra:  y  queriendo 
barloarse  con  ellos ,  rehusaron  la  parada 
los  portugueses,  y  pusiéronse  en  huyda; 
y  diéronles  caca  bien  legua  y  media,  lom- 
bardeando  y  escopeteándose  regiamente. 
Y  losj  paraos  de  Gilolo  también  seguían, 
aunque  apartados,  porque  yban  dentro 
en  ellos  seys  castellanos  de  los  que  esta- 
ban en  Gilolo:  y  cómo  vieron  que  no  los 
podían  alcancar,  dexaron  los  indios  de 
bogar  y  pararon,  y  assi  como  los  nuestros 
pararon ,  assi  se  pararon  los  enemigos.  Y 
cómo  aquellas  partes  son  muy  cálidas, 
desarmáronse  los  nuestros,  queriendo  dar 
la  vuelta  para  Tídore ,  y  tiraron  un  tiro  á 
los  paraos  portugueses;  y  acaesció  que 
al  tiempo  de  tirar,  estaba  descubierto  un 
barril  de  pólvora ,  y  tomó  fuego ,  y  que- 
máronse algunos  de  los  castellanos  y  obra 
de  quince  indios ,  y  los  seys  dellos  muric- 


7S 

ron.  Y  por  desdicha  del  capitán  Ürdane- 
ta hallóse  tan  gerca  del  barril ,  que  fué 
uno  de  los  quemados,  y  con  la  furia  y 
passion  del  fuego  saltó  á  la  mar,  y  salido 
fuera  en  el  agua  nadando,  quando  se  qui- 
so acoger  al  parao  no  pudo;  porque  el 
parao  bogaba  ya  de  huyela ,  y  por  mas 
que  los  chripstianos  hicieron ,  nunca  pu- 
dieron acabar  con  los  indios  que  lo  to- 
massen ;  y  assi  se  fueron ,  dexándole  an- 
dar nadando,  y  el  pobre  capitán  que  es- 
taba solamente  con  unos  garahuelles,  co- 
mencé á  nadar  la  vuelta  de  la  tierra, 

Pero  cómo  los  portugueses  vieron  el 
fuego,  arremetieron  hacia  el  parao,  y  des- 
cubrieron el  que  andaba  nadando,  y  vol- 
vieron sobre  el  capitán  que  andaba  en  el 
agua  en  tan  grand  nesgessidad:  los  paraos 
de  Gilolo  también  lo  vieron,  que  avian 
assimesmo  parado,  y  arremetieron  con 
mucha  diligencia  y  gentil  ánimo,  y  pu- 
siéronse entremedias  del  que  nadaba  y 
de  los  portugueses ,  peleando  muy  valien- 
emente;  y  cobraron  al  capitán  ürdaneta 
y  pusiéronlo  en  uno  de  sus  paraos.  Fué 
cosa  de  maravilla  escapar  este  capitán,  y 
conosgidamente  le  quiso  Dios  guardar  de 
muchos  escopetagos  que  le  tiraron,  y  mas 
de  las  manos  de  aquellos  indios  de  Ter- 
nate  ■  porque  si  le  prendieran ,  aunque 
los  portugueses  le  quisieran  dar  la  vida, 
no  aprovechára  nada.  Y  assi  le  volvieron 
á  Tídore  los  de  Gilolo  muy  quemado  y 
perdido,  y  estuvo  diez  días  que  no  pudo 
hablar  del  mucho  humo  que  se  le  metió 
por  las  ventanas  de  las  nariges  y  por  la 
boca ,  y  tuvo  bien  que  curarse  ele  las  lla- 
gas del  fuego.  Los  portugueses  desque 
vieron  recogido  el  hombre,  dieron  la 
vuelta. 


ESTOMA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XXV. 


El  qual  (racía  de  layda  de  don  Jorge  de  Metieses  á  la  India,  y  de  las  diferencias  y  guerra  que  tuvieron, 
después  que  fué  los  portugueses  con  los  castellanos,  y  cómo  assenlaron  treguas  las  partes  y  las  quebran- 
taron los  portugueses  y  mataron  ciertos  indios  al  rey  de  Gilolo,  y  la  enmienda  quel  rey  de  Gilolo  tomó 
en  ello;,  y  cómo  mataron  con  hierbas  los  portugueses  al  capitán  genera!  de  los  castellanos,  etc. 


Desde  á  pocos  días  después  de  passa- 
do  lo  que  se  dixo  en  el  capítulo  prece- 
dente ,  se  topó  el  armada  del  rey  de  Gi- 
lolo y  los  castellanos  con  el  armada  del 
rey  de  Ternate  y  los  portugueses :  y 
avia  de  ambas  partes  mas  de  cinqüenta 
paraos,  y  pelearon  mas  de  seys  horas, 
basta  que  buenos  por  buenos  se  aparta- 
ron sin  victoria  ni  reproche  de  ninguna 
de  las  partes;  pero  heridos  muchos  in- 
dios de  los  unos  y  de  los  otros,  y  no  he- 
rido ebripstiano  de  los  portugueses  ni  de 
los  castellanos,  de  lo  qual  no  se  maravi- 
llaron poco  los  indios.  Y  durante  esta  pe- 
lea andaban  muchos  requerimientos,  y 
aun  después  que  passó:  los  castellanos 
les  requerían  á  los  portugueses  que  de- 
xassen  la  tierra  libre  y  franca  a  la  Cesá- 
rea Magostad,  y  á  su  ceptro  real  de  Cas- 
lilla,  cuya  es,  só  ciertas  protestaciones; 
y  los  portugueses  pedian  que  se  les  de- 
xasse  á  ellos ,  y  decían  que  aquellas  islas 
eran  de  su  rey  de  Portugal, 

Mediado  el  mes  de  mayo  de  aquel  año, 
mili  é  quinientos  y  veynte  y  siete ,  fué  don 
Jorge  de  Meneses  con  dos  navios  por  ca- 
pitán de  la  fortalcca  de  los  portugueses; 
y  assi  cómo  llegó ,  luego  envió  mensaje- 
ros al  capitán  Martin  Iñiguez  de  Carqui- 
gano,  digiendo  que  le  avia  pessado  mu- 
cho de  las  diferencias  y  guerra  que  hasta 
alli  avia  ávido  entre  los  castellanos  y  los 
portugueses ,  y  que  le  pedia  por  merced 
al  general  Martin  Iñiguez  que  oviesse  por 
bien  que  toviessen  treguas  hasta  tanto 
que  se  platicasse  entre  ellos  lo  que  se  de- 


bía hacer  que  fuesse  honesto  y  convinies- 
se  á  las  partes. 

Estas  cartas  llevó  Fernando  de  Yalda- 
ya,  factor  de  los  portugueses;  y  respon- 
dió á  ellas  el  capitán  general  de  los  cas- 
tellanos ,  y  dixo  que  de  toda  paz  y  con- 
cordia le  placería,  con  tanto  que  fuesse 
sin  perjuyeio  del  derecho  del  Emperador 
y  de  sus  reynos ;  y  que  si  los  portugue- 
ses quisiessen,  quél  holgaría  que  consul- 
tassen  las  partes  á  sus  príncipes  el  estado 
en  que  estaban  las  cosas,  para  que  les 
enviassen  á  mandar  lo  que  fuessen  servi- 
dos que  se  higiesse ,  y  que  entretanto  es- 
toviessen  en  paz  y  cessasse  la  guerra  de 
ambas  partes.  Mas  aquesta  respuesta  y 
equidad  del  capitán  Martin  Iñiguez  fué 
por  demás ,  porque  la  negociación  no  se 
movió  sino  cautelosamente ,  y  á  fin  de  le 
matar  sobre  seguro  y  á  traygion,  como 
adelante  lo  mostró  la  obra. 

Aquel  mismo  mes  de  mayo  se  huyeron 
dos  malos  castellanos ,  el  uno  llamado  So- 
to y  el  otro  Palacios ;  y  digo  malos ,  por- 
que el  hidalgo  y  no  hidalgo  que  dexa  la 
parte  y  servicio  de  su  príncipe  sin  causa 
legítima,  y  se  passa  á  sus  enemigos  ó 
parte  contraria  sin  licencia  y  hacer  pri- 
mero las  diligencias  que  á  su  descargo  y 
limpieca  conviene ,  no  solamente  incurre 
en  mal  casso ,  y  es  traydor ,  pero  no  es 
digno  de  ser  aceptado  de  otro  príncipe 
ni  capitán,  ni  que  nadie  se  fie  de  quien 
tan  señalado  delicio  comete.  Desto  pessó 
mucho  á  los  castellanos  por  una  parte,  y 
también  por  otra  les  plugo ,  porque  sabes- 


DE  INDIAS.  LD3.  XX.  CAP.  XXV. 


77 


sen  cíe  eutrellos  los  tales  antes  que  fues- 
sen  causa  de  mayor  daño. 

Antes  quel  don  Jorge  de  Meneses  fues- 
se ,  avian  passado  pierias  cartas  entre  el 
don  Gargia  Anriquez  y  el  capitán  Martin 
Iñiguez ,  sobre  la  carta  que  le  avia  escrip- 
to  sin  firma  (como  atrás  queda  dicho);  y 
ambos  capitanes  se  desamaban,  porque 
el  don  Gargia  entre  otras  palabras  dixo 
que  aquellas  islas  eran  del  rey  de  Portu- 
gal,  y  que  no  podia  ser  quel  Emperador 
enviaba  al  Maluco ,  sino  que  el  Martin 
Iñiguez  y  los  que  con  él  andaban  debian 
ser  algunos  cossarios  ladrones.  Lo  qual 
sabido  por  el  Martin  Iñiguez ,  le  envió  á 
decir  que  en  aquello  él  no  decía  verdad 
ni  passaba  assi ,  y  quél  le  baria  bueno  de 
su  persona  á  la  suya,  ó  tantos  por  tantos, 
como  aquella  conquista  era  del  Empera- 
dor y  de  su  ceptro  real  de  Castilla,  y  no 
de  otro  rey  ni  príncipe  chripstiano  algu- 
no; y  que  los  portugueses  se  metían,  co- 
mo tiranos,  en  lo  que  no  les  pertenesgia  á 
ellos  ni  á  su  rey,  y  que  el  Martin  Iñiguez 
y  los  otros  caballeros  y  gente  castellana 
y  vassallos  del  Emperador  que  á  él  le  se- 
guían, §avian  ydo  por  mandado  de  Su  Ma- 
gestad  Gessárea  y  estaban  en  su  servicio 
en  aquellas  partes.  Y  el  don  Gargia  estu- 
vo por  aceptar  el  dessafio ,  sino  que  no 
lo  consintieron  otros  hidalgos  y  officiales 
del  rey  de  Portugal ,  y  assi  no  se  efectuó 
la  voluntad  destos  capitanes. 

Assi  que ,  tornando  á  la  principal  ma- 
teria, entre  don  Jorge  y  Martin  Iñiguez 
anduvieron  farautes  y  mensajeros  con  re- 
querimientos :  y  puestas  treguas  entre  las 
partes ,  mandó  el  general  al  capitán  Ur- 
daneta, que  también  era  contador  de  la 
nao  capitana,  que  fuesse  á  don  Jorge  y 
llevasse  algunas  provissiones  de  su  Ma- 
gestad  y  se  las  mostrasse,  para  que  vies- 
se  cómo  César  avia  enviado  aquella  su 
armada  al  Maluco,  como  cosa  suya,  como 
lo  es ,  lo  qual  los  portugueses  no  ignora- 
ban, aunque  por  su  int  erés  se  lo  disimulan. 


En  la  misma  sacón  y  tiempo  tuvo  noti- 
cia el  capitán  Martin  Iñiguez  de  Carquica- 
no ,  cómo  Alonso  de  Rios  y  Martin  Gargia 
de  Carquigano,  que  estaban  en  Gilolo, 
andaban  en  diferengias ,  á  los  quales  en- 
vió á  mandar  que  luego  se  viniessen  á 
Tidore  ,  á  donde  el  general  estaba ,  y  as- 
si lo  Mgieron.  Y  envió  á  Gilolo  al  capitán 
Urdaneta,  para  que  tuviesse  cargo  de  la 
gente  que  estalla  allá,  y  con  mucho  cuy- 
dado  y  diligengia  higiesse  acabar  la  fusta 
que  se  hagia,  á  la  qual  avia  dado  el  gá- 
libo ó  forma  que  avia  de  tener  un  levan- 
tisco ,  porque  en  lo  demás  los  indios  car- 
pinteros la  hagian,  que  son  bombres  de 
buen  ingenio. 

Aquel  rey  de  Gilolo  era  hombre  muy 
sabio  y  valeroso,  y  muy  amigo  de  los  cas- 
tellanos y  su  confederado ;  y  en  la  fusta 
que  se  hagia  mandaba  trabajar  á  tiempos, 
quando  á  él  le  paresgia  con  la  mayor 
priessa  del  mundo ,  y  otras  veges  manda- 
ba gessar  la  obra,  quando  le  paresgia.  Y 
el  capitán  Urdaneta  le  dixo  una  vez  que 
por  qué  no  mandaba  dar  toda  la  priessa 
posible  en  la  fusta,  para  que  se  acabasse 
y  le  pudiessen  servir  con  ella ;  y  respon- 
dióle que  assi  era  menester  que  se  higies- 
se por  sus  tiempos,  dando  á  entender  que 
assi  saldría  ó  seria  mas  dichosa  la  fusta. 
La  verdad  es  que  entre  aquella  gente  es- 
te rey  era  tenido  por  muy  grande  astró- 
logo y  sabio,  aunque  los  españoles  pens- 
saban  que  también  aquello  debiera  ser 
por  otros  respectos. 

En  el  tiempo  que  este  capitán  Urdane- 
ta fué  á  Gilolo,  ya  se  avian  assentado  laS 
treguas  entre  los  capitanes  generales;  y 
el  del  Emperador  envió  con  el  Urdaneta 
á  elegir  al  rey  de  Gilolo  que  de  ahy  ade- 
lante podría  estar  seguro  de  los  portugue- 
ses, hasta  en  tanto  que  él  tornasseá  le  avi- 
sar, porque  avia  assentado  treguas  por 
todos.  Y  el  rey,  viendo  esto,  mandó  pre- 
gonarlo por  todos  sus  pueblos ,  para  que 
los  indios  pudiessen  yr  á  granjear  sus  ha- 


78 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


giendas ,  y  donde  Ies  conviniesse  en  sus 
tierras,  sin  recelo  de  los  enemigos.  Y 
desde  á  quince  días,  andando  muchas  ca- 
noas de  Gilolo  pescando  en  la  mar,  vinie- 
ron dos  paraos  grandes  de  Témate  y  al- 
gunos portugueses  en  ellos,  y  dieron  so- 
bro los  que  andaban  en  la  pesquería,  y 
tomaron  ciertas  canoas  y  mataron  á  todos 
los  indios  que  tomaron  en  ellas:  y  cómo 
esto  vieron  en  Gilolo  ,  quisieron  yr  contra 
los  paraos,  y  no  hubo  lugar  al  presscnte 
para  ello.  Y  el  capitán  Urdaneta ,  enoja- 
do y  maravillado  de  tanta  descortesía  y 
novedad,  fué  con  una  canoa  á  los  dos 
paraos  de  los  portugueses  con  una  ban- 
dera blanca,  por  aver  plática  con  ellos  y 
saber  quién  eran  los  que  avían  seydo  en 
aquel  quebrantamiento  de  la  tregua;  y 
viendo  que  queria  hablar  con  ellos,  espe- 
raron, y  desde  lexos  preguntó  si  avia  allí 
algunos  portugueses,  y  respondiéronle 
que  sí  avia :  los  quales  luego  se  mostra- 
ron, y  Urdaneta  les  dixo  que  queria  lle- 
garse á  ellos,  si  le  daban  seguro  para  yr  y 
volverse  luego  libremente  y  á  su  volun- 
tad, y  ellos  se  lo  prometieron  assi.  Y 
quando  quiso  llegar,  dixérónle  los  indios 
que  llevaban  la  canoa,  que  no  querían  lle- 
gar á  los  portugueses,  pues  que  estando 
en  treguas  avian  hecho  tan  grand  tray- 
gion,  y  que  no  era  racon  de  fiar  mas  en 
ellos:  y  por  mucho  quel  Urdaneta  Ies  di- 
xo y  se  lo  rogó,  no  pudo  acabar  con  ellos 
le  llegassen  á  los  paraos.  Y  el  Urdaneta, 
viendo  esto,  determinó  de  yr  nadando  á 
donde  los  portugueses  estaban;  y  entró 
en  el  un  parao  y  preguntó  que  por  qué 
se  avia  hecho  aquella  descortesía,  estando 
en  treguas,  y  respondiéronle  que  ellos 
yban  á  un  pueblo  que  se  llama  Guamoco- 
noca  por  bastimentos,  y  que  los  capitanes 
de  los  indios  avian  tomado  aquellas  ca- 
noas contra  su  voluntad  dellos ;  y  passa- 
ron  otras  pláticas. 

Mas  el  Urdaneta  tomó  por  memoria  los 
nombres  de  los  portugueses ,  y  escribió- 


los en  una  hoja  de  palma ,  y  assimesmo 
los  nombres  de  los  capitanes  de  los  in- 
dios, y  volvióse  nadando  á  la  canoa,  y 
fuese  á  Gilolo ,  donde  halló  al  rey  muy 
enojado  contra  el  capitán  general,  dicien- 
do que  por  le  aver  enviado  á  decir  con 
el  Urdaneta  que  podrían  andar  seguros 
sus  vassallos,  le  avian  muerto  los  portu- 
gueses aquellos  hombres,  que  serian  has- 
ta catorce  ó  quince.  Y  luego  tornó  á  man- 
dar que  todos  anduviessen  de  guerra ,  é 
hizo  aparejar  luego  teda  sa  armada  de 
paraos ,  y  desde  á  ocho  dias ,  con  cierto 
aviso  que  tuvo  ,  embarcóse  el  mismo  rey 
y  el  capitán  Urdaneta  y  los  castellanos 
que  en  Gilolo  estaban  con  él,  y  fueron  á 
esperar  á  ciertos  paraos  que  venían  de 
Moro  para  Ternate,  cargados  de  bastimen- 
tos. Y  toparon  con  ellos,  y  tomaron  diez 
ó  doce  dellos  y  muchos  indios,  y  á  todos 
los  que  eran  de  la  isla  de  Ternate  mandó 
el  rey  cortarles  las  cabecas,  y  los  demás 
quedaron  por  esclavos.  Y  assi  se  volvió 
el  rey  á  Gilolo  con  la  victoriosa  venganca 
del  rompimiento  de  la  tregua  y  con  la 
pressa  que  es  dicho. 

Sabido  en  Ternate  por  los  portugue- 
ses, enviáronse  á  quexar  al  capitán  Mar- 
tin Iñiguez  del  rey  de  Gilolo  y  del  capitán 
Urdaneta,  y  contáronle  lo  que  es  dicho; 
pero  no  dixeron  cómo  ellos  avian  seydo 
primero  los  agressores  y  avian  rompido 
las  treguas ,  por  lo  qual  juró  el  capitán 
general  que  si,  como  los  portugueses  ele- 
gían, avia  passado,  y  Urdaneta  avia  rom- 
pido la  tregua ,  quél  le  haría  cortar  la  ca- 
bega.  El  Urdaneta  fué  avissado  por  una 
carta  que  un  amigo  suyo  le  escribió  de 
Tidore ;  y  él,  sabido  esto,  se  partió  luego 
á  dar  su  descargo  y  ragon  de  sí,  y  fué 
con  él  Quichiltidore  de  parte  del  rey  pa- 
ra lo  mismo :  y  llegados  á  Tidore ,  dieron 
cuenta  al  capitán  de  lo  que  passaba  en 
verdad,  delante  de  giertos  portugueses 
que  estaban  ahy ;  y  entre  otras  cossas 
muy  bien  dichas  quel  Quichiltidore  dixo 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CÁP.  XXV. 


79 


en  descargo  del  rey  de  Gilolo  ,  dixo  una 
buena  ragon,  y  fué  esta:  «Mira,  señor, 
que  quando  los  enemigos  no  tienen  pala- 
bra ni  juramento  ni  vérgüenca,  que  los 
sojuzgue  ó  apremie  á  guardar  lo  que  pro- 
meten ,  por  mas  seguridad  se  debe  tener 
la  guerra  con  los  tales  ,  que  ninguna  paz 
ni  contracto  ni  otra  prenda  que  dellos  se 
toma  é  que  essos  offrezcan.  El  rey  de  Gi- 
lolo ,  mi  señor,  en  tu  fée  y  palabra ,  higo 
pregonar  essa  tregua  que  le  ha  muerto 
sus  vassallos ,  y  con  mas  ragon  se  debía 
quexar  de  tí  que  de  los  portugueses :  y 
tú  fuiste  á  quien  primero  offendieron  en 
el  rompimiento  de  la  tregua.  Y  lo  quel 
rey  hico  y  tu  capitán  Urdaneta  y  los  que 
en  Gilolo  están,  en  defensa  del  rey  y  de 
los  suyos,  como  en  cassa  de  amigos  y  ser- 
vidores del  Emperador,  fué  restituyr  la 
honra  de  Su  Magestad  y  la  tuya ,  y  no 
romper  la  tregua,  sino  restaurar  una 
offensa  que  con  tan  poca  vergiienca  en  la 
barba  del  rey  y  á  su  puerta  se  atrevieron 
traydoramente  y  sobre  seguro  á  hágerte 
á  tí  y  al  rey  y  á  tu  nagion  y  á  noso- 
tros con  tanto  ultraje ,  el  qual  no  fuera 
bastante  el  rey  de  Témate  ni  los  portu- 
gueses á  hager,  si  tú  y  tu  tregua  no  lo  hu- 
bieran causado.  El  rey  te  ruega  que  ayas 
por  bien  lo  hecho ,  y  que  á  Urdaneta  y 
los  otros  castellanos,  que  están  en  Gilolo, 
les  hagas  mergedes  y  los  estimes  mucho: 
y  te  avisa  que  te  guardes  de  gente  que 
tan  mal  guarda  su  palabra ;  y  te  hage  sa- 
ber que  por  muchas  treguas  que  assien- 
tes  con  I03  portugueses ,  él  no  entiende 
de  dormir  sin  régelo ,  si  no  le  envia  el 
rey  de  Ternate  vivos  los  capitanes  de 
Témate  que  le  mataron  sus  vassallos  en 
el  rompimiento  de  la  tregua.  Y  aun  tú, 
señor ,  será  bien  que  pidas  tu  enmienda 
y  las  personas  de  los  portugueses  que  en 
ello  se  hallaron,  pues  Urdaneta  les  habló 
y  sabe  sus  nombres  y  los  conosgerá  á  los 
unos  y  á  los  otros. »  Entonges  el  capitán 
Martin  Iñiguez  holgó  mucho  *de  aver  sa- 


bido la  verdad ,  y  perdió  el  enojo  que  te- 
nia de  Urdaneta  y  de  los  otros  castella  - 
nos ,  y  le  abragó ,  y  le  dixo  que  avia  he- 
cho muy  bien  lo  que  avia  hecho ,  y  que 
si  Dios  le  daba  de  qué,  él  le  gratificarla 
muy  bien  lo  que  avia  servido  con  lo  que 
pudiesse,  y  suplicaría  á  la  Cesárea  Ma- 
gestad que  le  higiesse  mergedes.  Y  envió 
su  gragiosa  respuesta  al  rey  de  Gilolo ,  y 
mandó  á  Urdaneta  que  se  tornasse  al  rey 
con  Quichiltidore ,  al  qual  abragó  y  dixo 
que  le  paresgia  muy  bueno  su  consejo. 
Mas  en  verdad  era  el  consejo  ya  tarde, 
porque  estaba  en  essa  sagon  el  capitán 
Martin  Iñiguez  atossigado  y  muy  malo, 
de  pongoña  que  le  avia  dado  aquel  Fer- 
nando Valdaya ,  factor  de  los  portugue- 
ses :  y  creyóse  que  por  mandado  del  don 
Jorge  de  Meneses ,  porque  fué  en  la  co- 
yuntura de  sus  treguas  y  tractos.  La  qual 
pongoña  se  le  dio,  estando  comiendo  con 
el  capitán  Martin  Iñiguez  aquel  Fernando 
de  Valdaya,  en  una  taga  de  vino,  desta 
manera. 

El  portugués  comia  con  el  capitán  ge- 
neral y  tenia  la  pongoña  puesta  el  portu- 
gués en  la  uña  del  dedo  pulgar,  y  dixo 
al  capitán:  «Yo  bebo  ávos»,  como  lo  sue- 
len degir  los  .franceses  y  flamencos  en  sus 
banquetes  y  convites.  Y  el  questo  dige, 
bebe  aquel  vasso  ó  taga ,  enseñándole  al 
que  dige  que  le  bebe ;  y  después  que  ha 
bebido,  es  el  otro  obligado  á  beber  otro 
tanto,  como  bebió  aquel  que  dixo:  « Yo  be- 
bo á  vos».  Por  manera  que  después  quel 
portugués  con  mucho  plager  y  regogijo 
bebió,  él  mismo  tornó  á  henchir  la  taga, 
y  la  dió  de  su  mano  al  general ;  y  al  dár- 
sela, metió  el  dedo  pulgar  en  la  taga  ,  y 
como  llevaba  el  veneno  en  la  uña ,  ento- 
sigó y  empongoñó  el  vino.  Y  el  capitán, 
creyendo  que  con  chripstianp  y  hombre 
fiel  comía ,  tomó  la  taga  y  bebió  el  vino  y 
su  pongoña ;  y  passado  el  convite ,  el  por- 
tugués se  fué  á  Témate,  y  luego  cayó 
malo  el  capitán  Martin  Iñiguez,  el  mismo 


80 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


día  que  este  fraude  y  maldad  le  fué  fe- 
cha, y. desde  á  pocos  dias  murió. 

¡Oh  Señor  y  Redemptor  del  mundo! 
¿quien  se  podrá  guardar  de  la  maldad  de 
los  hombres  y  de  las  asechancas  del  dia- 
blo y  peligros  desta  vida,  si  tú  no  le 
guardas?  Bien  dice  el  psalmista  1 :  Nisi 
Dominus  custodierit  cipüalem ,  frusta  vigi- 
lat  qui  custodit  eam:  quieren  decir:  Si  el 
Señor  no  guarda  la  cibdad ,  en  vano  vela 
quien  la  guarda. 

Sin  dubdame  acordé  quando  oy  la  mal- 
dad deste  -portugués,  de  aquella  reyna 
de  Egipto ,  de  quien  se  escribe  2  que  te- 
miendo Marco  Antonio,  en  el  aparato  de 
la  guerra  acciaca,  la  sgelerada  Cleopatra, 
y  no  tomando  manjar  alguno  si  primero 
no  se  le  hacia  la  salva,  ella  se  puso  una 
guirnalda ,  la  qual  tenia  en  su  extremidad 
flores  avelanadas.  Después,  cresciendo  el 
placer  y  alegría  en  el  progesso  del  con- 
vite ,  convidó  á  Antonio  á  beber  las  guir- 
naldas. ¿Mas  quién  oviera  temido  este 
fraude?. .  Era  ya  en  la  taca  bañada  la  guir- 
nalda della ,  y  Antonio  quería  coniengar 
á  beber,  quando  Cleopatra  le  quitó  de  la 


mano  la  taca,  y  le  dixo :  «Yo  soy  aque- 
lla de  la  qual,  oh  amado  Antonio,  con 
tanta  diligencia  te  guardas.  Sábete  que 
si  yo  pudiesse  vivir  sin  tí,  no  me  falta- 
ría lugar  ni  ocasión  de  matarte.»  Y  di- 
cho esto,  higo  sacar  de  la  cárcel  una  con- 
denada á  muerte  y  dióle  la  taca  á  beber, 
la  qual,  súbito  que  ovo  bebido,  expiró. 

A  mi  paresger  ningún  género  de  tray- 
gion  se  iguala  con  semejante  fraude  ó  ma- 
nera de  matar,  y  tanto  mayor  es  el  de- 
licio quanto  es  la  confianga  que  entre  los 
hombres  hay.  Pero  sin  dubda  esta  no  de- 
be tener  jamás  ningún  particular,  ni  otro 
capitán  de  su  enemigo ,  en  burlas  ni  en 
veras ,  porque  no  le  acaezca  lo  que  al  ca- 
pitán Martin  Iñiguez  de  Carquicano ,  que 
murió  como  imprudente,  é  hizo  mucha 
falta  al  servigio  de  su  rey  y  á  su  gente; 
porque  era  gentil  capitán  y  hombre  de 
mucho  esfuergo,  y  buen  consejo  en  las 
cosas  de  la  guerra ,  puesto  que  en  el  ca- 
so que  se  ha  contado,  él  usó  de  mucho 
descuydo  con  su  vida.  Passemos  á  lo  de- 
mas, 

■"■<..;-. :'].  '  .     'Ó'    .''r""*  íV- 


CAPITULO  XXVI. 


Cómo  fué  elegido  por  capitán  general  Fernando  de  la  Torre,  por  muerte  de  MarÜn  Iñiguez,  y  cómo  se 
acabó  la  fusta  que  hadan  los  castellanos  en  Gilolo,  y  le  pegaron  fuego  los  portugueses  secretamente,  y  có- 
mo fué  muerto  un  caballero  principal  de  Tidore,  porque  dormia  con  la  reyna,  y  de  ciertos  recuentros  que 
ovieron  con  los  portugueses,  en  continuación  de  la  guerra,  y  otras  cosas  que  tocan  á  la  historia. 


Mucha  Mta  M*„  a  ta  caíanos  la 
muerte  del  capitán  Martin  Iñiguez  de  Car- 
quigano ,  porque  era  hombre  sagaz  y  de 
grande  ánimo,  y  assi  los  portugueses  co- 
mo los  indios  le  temían  mucho.  Verdad 
es  que,  como  colérico,  erafuriosso  y  regio 
y  con  ímpetu  algunas  vegcs'se  ageleraba, 
si  se  enojaba :  la  qual  cosa  es  mucha  di- 
ficultad, para  daño  y  estorbo  de  las  cosas 

1    Fsal.  CXXVI,  vers.  I. 


que  quieren  ser  miradas  con  atengion,  y 
no  dando  lugar  á  la  voluntad  tanto  como 
á  la  razón  y  lo  que  conviene ;  pero  por 
otra  parte  era  de  muy  buena  conversa- 
gion  y  liberal  en  lo  que  avia  de  hager. 
Era  natural  de  la  provingia  de  Guipúzcoa, 
de  una  villa  que  se  dige  Elgueybar.  Al 
tiempo  de  su  muerte  estaba  el  capitán 
Urdaneta  en  Gilolo,  y  al  rey  y  á  todos 

2   Hinio,  lib.  XXI,  cap.  3. 


DE*  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXVI. 


81 


los  indios  Ies  pessó  mucho;  y  entre  los 
castellanos  que  estaban  en  Ticlore,  avia 
mucha  discordia  en  la  elecgion  del  nuevo 
gobernador  y  capitán  general,  y  oponían- 
'  se  al  offigio  Martin  García  de  Carquigano, 
thesorero  general,  por  una  parte,  y  por 
otra  Fernando  de  Bustamante,  que  á  la 
sagon  era  contador  general ,  y  algunos  cas- 
tellanos se  acostaron  á  estos  dos.  Pero  la 
mayor  parte  de  la  gente  y  los  mas  prin- 
gipales ,  viendo  que  los  dos  que  es  dicho 
querían  llevar  la  cosa  por  rigor ,  y  que  de 
la  elecgion  de  qualquiera  destos  se  podría 
recresger  mucho  daño  á  todos  y  deservi- 
gio  á  Su  Magestad,  fuéronse  á  la  fortale- 
ga;  y  ávido  su  acuerdo,  determinaron  de 
alear  por  capitán  á  Fernando  de  la  Torre, 
que  en  essa  sagon  era  alcayde  y  teniente 
dsl  general,  y  juráronle  todos  por  capi- 
tán general.  Y  viendo  el  thesorero  y  con- 
tador esto,  higieron  lo  mismo,  juntamen- 
te con  el  factor ,  que  era  al  pressente  Die- 
go de  Cuevasrrubias ,  y  quedaron  tocios 
en  paz :  y  los  mas  pringipales  que  con- 
currieron en  esta  elecgion  ,  fueron  Alonso 
de  Rios,  Pedro  de  Montemayor,  Gutier- 
re de  ©tinon,  Iñigo  de  Lorríagua,  Martin 
de  Islares,  Andrés  de  Guorasíiagua,  Pe- 
dro Ramos  y  Diego  de  Ayala.  Y  desde  á 
ocho  días  envió  el  capitán ,  Fernando  de 
la  Torre,  á  Alonso  de  Rios  á  Gilolo  y 
á  otros  con  un  escribano ,  para  quel  ca- 
pitán Urdaneta  y  otros  compañeros  que 
estaban  allá,  lo  jurassen  por  genera!;  y 
assi  se  higo. 

Antes  quel  general  Martin  Iñiguez  fa- 
llesgiesse , '  dio  la  capitanía  de  la  fusta  á 
Alonso  de  Rios,  y  á  Urdaneta  la  theso- 
reria  de  la  mar;  y  á  esta  causa  quedaron 
el  Alonso  de  Rios  y  Urdaneta  en  Gilolo. 

Desde  á  pocos  dias,  se  huyó  de  los  por- 
tugueses un  portugués  que  hablaba  bien 
castellano ,  y  assi  elegía  él  que  era  caste- 
llano, y  no  lo  era,  segund  paresgió  des- 
pués ,  sino  un  granel  traydor :  el  qual  des- 
de á  pocos  dias  que  estaba  con  los  caste- 

TOMO  II. 


llanos ,  fueron  dos  paraos  de  portugueses 
con  gierta  embaxada  al  capitán ,  y  deba- 
xo  desta  cautela  dieron  á  aquel  fugitivo 
unas  granadas  de  pólvora,  para  que  las 
pusiesse  secretamente  en  el  navio  nuevo 
que  se  avia  hecho ,  que  no  le  faltaba  sino 
calafatearle,  para  que  se  quemasse.  Y 
aquella  misma  noche  se  fueron  los  paraos 
de  los  portugueses ,  y  el  fugitivo ,  que  se 
degia  ser  castellano ,  se  fué  también  con 
ellos,  dexando  las  granadas  puestas  en 
el  navio:  las  quales,  seyendo  ya  media 
noche ,  higieron  su  operación;  y  al  gran- 
de trueno  que  dieron;  acudieron  los  nues- 
tros ,  y  mataron  el  fuego  que  ya  comen- 
gaba  á  arder.  Y  otro  dia  hallaron  menos  á 
aquel  malvado  fugitivo.  Pero  quassi  nin- 
gún daño  resgibió  el  navio:  antes  tenia 
otro  mayor,  y  era  que  como  los  castella- 
nos eran  nuevos  en  aquella  tierra,  no  su- 
pieron eonosger  la  madera,  y  salió  tan  ma- 
la, que  al  tiempo  que  la  quisieron  calafa- 
tear, la  hallaron  quassi  toda  podrida. 

En  la  misma  sagon  los  indios  de  Tido- 
re  andaban  algo  diferentes  entre  sí,  á  cau- 
sa que  un  caballero  indio ,  criado  del  rey, 
que  se  llamaba  Derota  ,  dormía  con  la  rei- 
na, madre  del  rey  que  al  pressente  era. 
Y  un  hermano  del  rey ,  que  se  degia  Qui- 
ehürrade,  alcangó  á  saberlo,  y  sintiósse 
mucho  desto,  y  comunicólo  con  el  capi- 
tán Fernando  de  la  Torre ,  y  díxole  que 
si  no  ponia  remedio  en  ello,  se  perderían 
presto  los  castellanos  y  los  indios  ;  porque 
la  reyná  andaba 'por  acogerse  con  el  rey, 
su  hijo,  en  un  lugar  fuerte  que  se  dice 
Mariecu,  questá  de  la  otra  parte  de  la  is- 
la enfrente  de  Témate;  y  que  si  allá  se 
yba,  no  era  sino  para  confederarse  con  los 
portugueses  y  para  dcstruyr  á  los  caste- 
llanos y  á  los  que  Ies  paresgia  á  ella  que 
les  pessaba  de  su  maldad.  Sabido  esto, 
el  capitán  ovo  su  consejo  con  los  offigia- 
les  de  Su  Magestad  Ccssárea  ya  dichos  y 
con  los  que  mas  le  paresgió,  juntamente 

con  él  Quichilrrade;  y  acordóse  quel  Qui- 

11 


82 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


chilrrade  tuvicsse  todos  sus  amigos  pres- 
tos para  un  día  señalado ,  y  quel  capitán 
hiciesse  matar  al  Derota.  Y  con  este  con- 
cierto encargó  esté  fecho  el  capitán  Fer- 
nando de  la  Torre  á  Martin  de  Islares  y 
á  Andrés  de  Aleche ,  para  que  matassen 
al  dicho  Derota;  y  assi  estos  dos,  como 
eran  hombres  animosos  y  se  lo  mandó  su 
general,  y  les  dixo  que  assi  convenia  al 
servicio  del  Emperador  y  á  la  seguridad 
de  las  vidas  de  todos ,  non  obstante  que 
sabían  quel  Derota  era  persona  notable  y 
privado  de  la  reytia,  esperáronle  una 
mañana  camino  de  la  ribera ,  y  diéronle 
una  estocada  muy  mala.  Y  assi  herido, 
acogiósse  á  casa  de  la  reyna  el  Derota,  y 
luego  se  supo  la  cosa ,  y  salió  Quichilrra- 
de con  todos  sus  amigos  armados  y  el  ca- 
pitán con  su  gente,  y  fueron  al  palacio 
del  rey ,  donde  estaban  la  reyna  y  su 
amado ,  é  hicieron  baxar  al  herido  y  lle- 
váronle á  su  casa ,  y  la  reyna  haciendo 
mucho  llanto,  fué  juntamente  con  él.  En- 
tonces Quichilrrade  le  dixo  muchas  cosas 
con  buena  crianca ,  dándole  á  entenderla 
deshonra  que  daba  al  rey  su  hijo  y  á  to- 
dos ellos ,  y  que  se  debia  volver  á  su  ca- 
sa ;  y  assi  con  buenas  palabras  la  higo  tor- 
nar muy  contra  su  voluntad  della.  Y  en 
volviendo  ella,  le  echaron  un  lago  corre- 
dico  al  pescuego  al  herido  y  le  ahogaron; 
por  lo  qual  la  reyna  higo  muchos  llantos 
que  no  le  aprovecharon  sino  á  ser  tenida 
por  mala  muger,  y  tanto  peor  quanto  ma- 
yor señora. 

Aquel  dia  se  juntaron  todos  los  indios 
de  la  isla  por  mandado  del  capitán  gene- 
ral y  de  Quichilrrade ,  y  les  higieron  sa- 
ber la  causa  de  la  muerto  de  aquel  Dero- 
ta por  la  traygion  que  hagia  contra  el  rey, 
y  todos  mostraron  plagerles  dello;  y  assi 
lodixeron  y  lo  aprobaron,  aunque  algunos 
ovo  que  les  pessó  harto.  Y  luego  en  la 
misma  hora  el  capitán  dixo  al  rey  y  á  to- 
dos los  caballeros  que  seria  bien  que 
Quichilrrade  fuesse  gobernador  de  su 


reyno ,  pues  era  hermano  del  i*ey  y  sa- 
bio ,  y  le  pertenesgia  tal  cargo  y  gober- 
nagion  mejor  que  á  otro  ninguno,  hasta 
que  el  rey  tuviesse  edad  para  gobernar 
su  estado  y  señorío :  y  á  este  propóssi- 
to  dixo  muchas  cosas  mostrando  ragones, 
para  que  todos  viessen  que  aquello  era  lo 
que  cumplia  al  rey  y  al  reyno  y  al  pro  y 
utilidad  de  sus  vassallos.  Y  todos  lo  ovie- 
ron  por  bien,  y  assi  quedó  por  goberna- 
dor Quichilrrade. 

En  el  tiempo  questas  cosas  passaban, 
no  gessaba  la  guerra  entre  los  portugue- 
ses y  los  castellanos,  y  quando  se  topa- 
ban por  la  mar,  avian  sus  peleas  y  recuen- 
tros, y  cada  parte  hagia  su  posibilidad 
por  llevar  lo  mejor.  Y  por  el  mes  de  no- 
viembre del  año  ya  dicho  salieron  de  Gi- 
lolo  diez  y  nueve  paraos,  penssando  de  to- 
mar una  armada  de  Témate  sobresalta- 
da ,  en  la  qual  avia  muchos  portugueses; 
y  cómo  ellos  tenian  sus  espías,  como  hom- 
bres de  guerra  y  bien  apergebidos ,  des- 
cubrieron á  los  castellanos  y  saliéronlos  á 
resgibir  al  camino  con  treynta  y  tantos  pa- 
raos. Y  estando  á  tres  leguas  de  Gilolo  en 
lámar,  se  comengó  la  batalla,  desdelas  nue- 
ve horas  de  la  mañana  hasta  las  quatro  de 
la  tarde,  y  en  aquellas  siete  horas  que  pe- 
learon, murieron  muchos  indios  de  ambas 
partes ,  y  de  los  chripslianos  de  la  una  y 
de  la  otra  parte  ovo  heridos  algunos:  y  al 
fin  se  apartaron  unos  de  otros ,  y  los  cas- 
tellanos cogieron  el  campo  ó  quedaron  con 
la  victoria  en  esta  manera.  Los  indios  ti- 
ran unas  cañas,  tan  luengas  como  dardos, 
las  quales  arrojan  con  unas  gúrriagas,  y 
tan  espessas  como  una  lluvia,  porque  avia 
parao  que  llevaba  ginqüenta  tiradores 
destos,  y  algunos  más,  y  ningún  tirador 
lleva  menos  de  gient  cañas  de  aquellas,  á 
quien  ellos  llaman  calavays;  y  assi  cómo 
las  tiran  unos  á  otros,  caen  las  mas  en  el 
agua-,  y  desque  han  peleado,  quien  coge 
aquellos  calavays,  queda  por  victorioso  y 
como  señor  del  campo  ó  de  la  mar;  y  por- 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXVI. 


S3 


que  los  castellanos  los  cogieron  aquel  dia, 
se  les  dio  la  victoria  desta  batalla. 

Desde  á  pocos  dias  fueron  desde  Gilo- 
lo  sobre  un  lugar  que  se  llama  Hondera, 
questá  cinco  leguas  de  Gilolo,  y  era  del 
partido  de  los  portugueses  y  su  aliado,  y 
queriendo  entrar  dentro,  les  mataron  é  hi- 
rieron alguna  gente  y  al  capitán  Urdane- 
ta  muy  malamente  en  una  pierna :  y  assi 
se  tornaron,  sin  hacer  cosa  que  les  convi- 
niesse  ni  poder  tomar  el  pueblo.  En  la 
qual  sacón  avia  enviado  el  capitán  Fer- 


nando de  la  Torre  giertos  castellanos  á 
Camapho  y  otros  lugares  de  amigos  por 
arroz  y  otros  bastimentos  con  giertos  pa- 
raos; y  á  la  vuelta  que  tornaron,  viniendo 
despargidos,  toparon  ciertos  paraos  de 
Guamuconora ,  que  eran  amigos  de  los 
portugueses  y  enemigos  de  los  castella- 
nos, y  tomaron  algunos  paraos  de  los 
nuestros  y  mataron  dos  castellanos,  el 
uno  llamado  Montoya  y  el  otro  Marquina, 
y  otros  escaparon  huyendo. 


CAPITULO  XXVII. 


Cómo  Quichilhumar,  gobernador  de  Machian,  dexó  la  amistad  de  loa  portugueses  y  se  passó  á  la  parle 
de  Castilla  ,  y  cómo  los  portugueses  destruyeron  la  cibdad  de  Machian  por  causa  de  un  indio  Iraydor,  y 
de  lo  que  intervino  álos  portugueses  y  castellanos,  íavoresdendo  á  sus  parles;  y  de  ua  hecho  memorable 
que  hizo  un  indio  javo  que  mató  á  su  muger  é  hijos,  porque  no  fuessen  en  poder  de  portugueses,  y  des- 
pués que  los  ovo  muerto,  fué  á  pelear  y  degolló  un  portugués  tí  hirió  olro  y  al  fin  murió  peleando,  como 

valiente  hombre. 


En  el  mes  de  diciembre  por  Navidad, 
del  año  de  mili  é  quinientos  y  veynte  y 
siete,  se  botó  la  fusta  de  los  castellanos 
á  la  mar  y  la  llevaron  á.  Tidore  desde  Gi- 
lolo donfle  se  higo.  Y  en  este  tiempo  se 
passó  Quichilhumar,  gobernador  de  Ma- 
quian  á  la  parte  de  Castilla ,  aviendo  sey- 
do  hasta  entonces  amigo  de  portugueses; 
y  sabido  por  ellos,  apergibiéronse  para  yr 
sobre  Machian,  y  aquel  Quichilhumar  en- 
vió á  pedir  socorro  á  los  castellanos ,  y  el 
general  le  envió  seys  castellanos  y  con 
ellos  Martin  de  Islares ,  y  llevaron  ciertos 
versos  con  alguna  munigion.  Y  desde  á 
pocos  dias  fueron  los  portugueses  con 
grande  armada  de  indios ,  y  llevaron  una 
galera  y  una  fusta  que  avian  hecho  y  gier- 
tos bateles,  y  dieron  sobre  el  lugar  de 
Machian  ( que  assi  se  llama  el  lugar  como 
la  isla ) ,  y  diéronle  combate  tres  dias  y 
medio  continuos,  y  los  nuestros  se  de- 
fendieron como  hombres  de  muy  grande 
ánimo.  Mas  al  quarto  dia,  por  traygion 
de  un  indio  natural  del  pueblo,  entraron 


los  portugueses  en  la  cibdad  por  gierta 
parte  y  la  tomaron,  y  mataron  mucha 
gente ,  y  robaron  quanto  hallaron ,  y  ma- 
taron á  un  Martin  de  Somorrostro ,  caste- 
llano ,  y  prendieron  otro  llamado  Pablo, 
y  el  Martin  de  Islares  y  los  olxos  castella- 
nos se  acogieron  á  la  sierra  con  el  gober- 
nador Quichilhumar.  Y  desde  á  pocos  dias 
el  Martin  de  Islares  y  el  Quichilhumar 
fueron  á  Tidore.  Y  desde  á  un  mes  poco 
mas  ó  menos,  después  que  passó  lo  que 
está  dicho,  fué  Quichilrrade  con  giertos 
castellanos  á  Gilolo  con  una  armada  de 
hasta  trege  paraos,  para  se  juntar  con  la 
armada  del  rey  de  Gilolo  y  dar  sobre  la 
armada  de  Témate,  que  estaba  sobre 
un  lugar  que  se  llama  Zalo,  que  le  que- 
rían tomar  por  ser  amigos  de  los  caste- 
llanos. Y  topáronse  ambas  armadas  y  pe- 
learon valerosamente  los  unos  y  los  otros, 
y  ovo  muchos  indios  muertos  y  heridos 
de  ambas  partes,  y  fué  herido  el  mismo 
Quichilrrade  de  un  verso  malamente ,  y 
también  ovo  heridos  algunos  portugueses 


Si 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


y  castellanos,  y  fué  muerto  un  portugués. 
Y  desque  ovieron  gastado  la  munición, 
cada  exército  tiró  por  su  parte ;  pero  nun- 
ca en  Maluco  ovo  tantos  llantos,  como  su- 
cedieron desta  batalla,  porque  todos  los 
que  podian  tomar  armas  se  hallaron  en 
ella. 

En  lo  de  Machian  que  se  dixo  de  susso, 
acaesció  una  hacaña  de  un  indio  ,  que  no 
es  racon  que  se  dexe  de  escrebir,  por 
ser  notable  y  tan  famosa  como  agora 
diré.  Este  indio  era  natural  de  Java,  y 
estaba  cassado  en  Machian,  y  hallósse 
dentro  de  aquella  cibdad  al  tiempo  que 
los  portugueses  la  tomaron,  y  fué  el  caso 
este.  Que  cómo  el  indio  javo  vido  que  la 
cibdad  se  entraba ,  él  se  fué  á  su  casa  y 
dixo  á  su  muger  é  hijos  que  los  portu- 
gueses estaban  ya  dentro  del  pueblo  y 
que  no  podian  escapar  de  ser  muertos  ó 
presos ;  y  que  él  mas  quería  morir  pe- 
leando, que  no  ser  esclavo  de  portugue- 


ses ni  ver  á  su  muger  é  hijos-  en  poder 
dellos ;  y  que  tenia  determinado  de  ma- 
tar á  su  muger  é  hijos  primero  y  después 
yr  a  pelear  contra  los  portugueses,  y 
morir,  vengando  sus  muertes  y  la  pro- 
pria  suya.  Y  su  muger  le  dixo  que  ello 
era  bien  dicho  y  que  assi  se  higiesse: 
que  ella  era  muy  contenta.  Y  sin  perder 
tiempo,  mató  la  muger  é  bijos,  y  fuesse  á 
donde  vido  el  esquadron  portugués  y 
abracóse  con  el  primero  portugués  que 
yba  en  la  delantera,  y  degollólo  con  una 
daga  que  llevaba ,  y  dió  á  otro  portugués 
que  yba  al  lado  de  aquel  una  granel  cu- 
chillada por  la  cara ,  y  diéronle  á  él  un 
escopetado  y  cayó  muerto.  Parcsce  que 
no  podia  aver  mas  ánimo  en  hombre  hu- 
mano, y  que  es  aquesto  una  de  las  cosas 
que  las  historias  celebran  por  raríssimas 
y  notables  y  de  mucha  admira cion ,  cómo 
en  la  verdad  son. 


CAPITULO  XXVIII. 

Cómo  el  gobernador  de  la  Nueva  España  envió  un  galeón  con  gente  á  fa  Especiería,  por  mandado  del 
Emperador,  á  saber  del  armada  que  avia  llevado  el  capitán  frey  García  de  Loaysa,  .y  halló  las  cosas  en 
el  eslado  ques  dicho,  y  de  lo  que  subcedió  en  la  llegada  del  galeón  ;  y  cómo  los  castellanos  í'on  su  fusla 
tomaron  puño  á  puño  la  galera  de  los  portugueses  ,  y  otros  recuentros  y  cosas  concernientes  al  discurso 
de  la  historia ;  y  de  la  muerte  del  traydor  de  Fernando  de  Valdaya  ,  el  que  dió  las  hierbas  al  capilan 

Martin  Iñiguez.  de  Garquieano. 


llin  el  mes  de  febrero  de  mili  é  quinien- 
tos y  veynte  y  ocho ,  envió  el  rey  de  Gi- 
lolo  á  pedir  al  capitán  Fernando  de  la 
Torre  algunos  castellanos  más  de  los  que 
tenia,  para  yr  sobre  Tuguabe,  que  está 
tres  leguas  de  Gilolo ,  y"  estaba  por  los 
portugueses.  Y  envióle  doce  hombres y 
fueron  por  tierra  de  Gilolo  sobre  Tugua- 
be, y  no  le  pudieron  tomar;  pero  toma- 
ron otros  quatro  pueblos  pequeños.  Y  en 
Tuguabe  mataron  á  los  nuestros  un  caba- 
llero mancebo  y  de  gentil  ánimo,  que  se 
llamaba  Panyagua ,  é  hirieron  á  otro,  que 
se  decia  Fibes,  malamente  de  un  escope- 
tado. Y  estando  sobre  aquel  lugar,  vieron 


venir  á  la  vela  un  galeón  por  la  mar  „  y 
luego  enviaron  á  saber  qué  navio  era ,  y 
supieron  cómo  yba  de  la  Nueva  España, 
y  le  enviaba  el  capitán  Hernando  Cortés, 
por  mandado  de  SuMagestad,  á  saber 
del  armada  que  avia  llevado  el  comenda- 
dor frey  Gargia  de  Loaysa.  Y  luego  se 
entraron  en  el  galeón  dos  castellanos ,  y 
dixeron  al  capitán  del  galeón ,  Alvaro  de 
Saavedra,  cómo  la  guerra  estaba  muy 
trabada  con  los  portugueses }  y  avisáronle 
de  todo  lo  que  passaba.  Y  aquel  mismo 
dia  que  los  dos  hombres  nuestros  entra- 
ron en  el  galeón ,  llegó  una  fusta  de  por- 
tugueses á  reconosger  qué  galeón  era 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXVIII. 


85 


aquel,  y  ovieron  habla  ;  y  los  portugue- 
ses penssaron  engañar  al  Saavedra  con 
sus  palabras ,  y  dixéronle  que  no  avia  en 
Maluco  castellanos  algunos,  porque  un 
navio  que  ahy  avia  llegado,  avia  ydo  á  su 
fortalega  dellos  y  le  avian  dado  todo  lo 
que  ovo  menester  para  su  viaje ,  y  se 
avia  ydo  á  España.  Y  cómo  el  Saavedra 
tenia  sabida  la  verdad,  que  era  lo  con- 
trario ;  díxoles  que  él  sabia  de  cierto  que 
avia  en  Maluco  castellanos ,  y  que  esta- 
ban en  la  isla  de  Tidore :  que  por  qué  le 
degían  lo  que  no  era  gierto.  Entonces  los 
portugueses,  viendo  que  los  entendían, 
determinaron  de  ecbar  á  fondo  el  galeón, 
y  quiso  Dios  que  una  lombarda  gruesa 
con  que  quisieron  tirar  á  los  nuestros  no 
tomó  el  fuego;  y  assi  ovo  lugar  de  se 
desviar  un  poco  de  la  fusta,  y  comengá- 
ronse  á  lombardear  los  unos  á  los  otros, 
y  acudió  la  viracon  y  entró  el  galeón  en 
Gilolo.  Y  luego  el  rey  hizo  saber  al  gene- 
ral de  Castilla  cómo  aquel  galeón  era  lle- 
gado ,  y  el  capitán  general  hizo  aparejar 
presto  la  fusta  para  yr  allá.  La  misma  no- 
che llegó  un  batel  de  portugueses  á  se 
juntar  con  su  fusta ,  y  otro  dia  por  la 
mañana  comengaron  á  lombardear  ambos 
á  dos  al  galeón  nuestro ;  y  estando  ellos 
lombardeándole  paresció  nuestra  fusta, 
que  yba  á  la  vela ,  y  cómo  los  portugue- 
ses la  recoimsgieron ,  dexaron  de  lom- 
bardear el  navio  y  se  fueron.  Y  assi  el 
galeón,  en  compañía  de  nuestra  fusta,  fué 
á  Tidore ,  donde  los  castellanos  con  mu- 
cho placer  lo  rescibieron. 

Desde  á  dos  ó  tres  dias  los  castellanos 
que  estaban  en  Zalo,  sobre  Táguabe,  fue- 
ron á  Gilolo ,  desando  hasta  quinientos 
indios  y  quatro  mosquetes  de  fierro;  y 
de  Gilolo  fueron  á  Tidore  los  que  avia 
enviado  el  capitán.  Y  desde  á  cinco  ó 
seys  dias  fueron  los  portugueses  con  su 
galera  y  fusta  sobre  Zalo ,  y  lo  tomaron 
y  mataron  mucha  gente :  y  aquel  mismo 
dia  que  quemaron  á  Zalo  ,  se  vido  el  fue- 


go desde  Tidore  y  se  supo  cómo  los  por- 
tugueses lo  quemaban.  Y  luego  fueron 
los  castellanos  con  su  fusta  y  giertos  pa- 
raos á  la  isla  de  Ternate ,  y  quemaron 
un  pueblo  que  se  llama  Toloco ,  que  era 
uno  de  los.  mas  fuertes  lugares  que  avia 
en  toda  la  isla,  y  mataron  mucha  gente. 
Y  aquesto  fué  una  cosa  de  grand  reputa- 
ción ,  y  que  los  portugueses  y  los  indios 
tuvieron  á  mucha  osadía ,  aver  los  caste- 
llanos atrevídose  á  saltear  aquel  lugar. 

Comengóse  á  adobar  el  galeón  para 
que  se  tornasse  á  la  Nueva  España,  el 
qual  llevó  á  la  Especiería  hasta  treynta  y 
cinco  personas. 

El  postrero  dia  de  abril  de  aquel  año 
fué  Martin  de  Islares  con  un  parao  á  una 
isla  que  está  quince  leguas  de  Tidore ,  y 
quemó  un  pueblo  y  prendieron  los  del 
dicho  pueblo  :  los  de  las  otras  islas  die- 
ron el  rebato  y  noticia  á  Ternate,  y  sa- 
lieron catorge  paraos,  y  yendo  para  allá, 
toparon  con  el  capitán  Martin  de  Islares, 
y  lombardeándole,  le  dieron  caca,  hasta 
que  le  hicieron  encallar  en  la  isla  de  Gi- 
lolo, y  él  y  los  indios  escaparon  en  los 
montes,  huyendo.  El  mismo  dia  se  tuvo 
nueva  cómo  los  catorce  paraos  avian  ydo 
tras  el  Martin  de  Islares,  y  luego  el  ca- 
pitán mandó  aparejar  la  fusta  y  que  fues- 
se  á  socorrerlo;  y  llegados  en  una  isla  que 
se  llama  Mare,  supieron  los  nuestros  como 
los  de  Témate  avian  tomado  el  parao 
nuestro  y  se  avian  vuelto,  y  luego  en  la 
misma  hora  se  tornó  la  fusta. 

Otro  dia  siguiente  que  se  contaron 
quatro  de  mayo  de  mili  é  quinientos  y 
veynte  y  ocho;  estando  los  castellanos 
oyendo  missa,  llegó  el  gobernador  Qui- 
chilrrade,  á  degir  en  cómo  los  catorge  pa- 
raos de  los  portugueses  yban  á  quemar 
un  pueblo  de  Tidore  que  se  llama  Saco- 
nora ,  el  qual  estaba  á  una  legua  de  Ti- 
dore. Y  luego  el  general  mandó  aderes- 
gar  la  fusta,  para  que  fuessen  allá,  y  em- 
barcáronse treynta  y  siete  hombres  en 


86 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ella,  muy  bien  armados,  de  los  quales 
fué  por  capitán  Alonso  de  Ríos,  y  pussié- 
ronse  tras  una  punta,  para  que  si  los  por- 
tugueses saliessen  en  tierra,  diesse  la 
fusta  sobre  su  armada.  Y  estando  los 
nuestros  assi,  vino  un  parao  pequeño  de 
los  portugueses ,  descubriendo  al  luengo 
cíe  la  costa,  y  vido  la  fusta,  y  assi  cómo 
la  descubrió,  tiró  un  tiro,  haciendo  señal 
á  los  suyos.  Cómo  los  de  la  fusta  vieron 
que  eran  descubiertos,  salieron  fuera  de 
la  punta  donde  estaban,  para  ver  el  ar- 
mada de  los  enemigos;  y  vieron  catorce 
paraos  y  una  galera  de  los  portugueses, 
de  lo  qual  les  pessó  mucho,  conosciendo 
el  notorio  peligro  en  que  estaban,  cre- 
yendo que  de  muertos  ó  presos  no  po- 
drían escapar.  Estongcs  el  capitán  Alon- 
so de  Rios,  dixo  á  los  principales  hidal- 
gos castellanos ,  y  á  los  demás  que  yban 
en  la  fusta:  «Señores,  qué  os  paresge 
que  debemos  hacer?..»  A  lo  qual  le  res- 
pondieron, que  pues  avian  salido  de  Ti- 
dore  por  mandado  del  general,  en  busca 
de  los  enemigos,  y  los  tenían  tan  cerca, 
aunque  eran  muchos,  que  no  podrían 
tornar  sino  con  mucha  vergüenga,  si  re- 
husassen  la  batalla,  aunque  con  su  des- 
aventaja fuesse,  y  que  los  indios  los  ter- 
nian  en  poco ;  y  que  hombres,  que  tan  le- 
xos  tenian  el  socorro  como  ellos,  era 
menester 'que  se  aventurassen  las  vidas, 
pues  que  era  mejor  perderlas  peleando, 
que  no  huyendo;  y  que  se  encomendas- 
sen  á  Dios  y  diessen  en  los  enemigos. 
Cómo  el  capitán  vido  el  gentil  ánimo  con 
que  lo  degian,  dixo:  «Señores, yo  os  ten- 
go en  merced  vuestros  consejos,  y  no  se 
esperaba  de  tales  varones,  sino  que 
vuestra  respuesta  y  obras  serán  como 
quien  soys ,  y  como  lo  deben  decir  y  ha- 
cer tan  valientes  y  leales  hombres.»  Y 
loando  lo  que  avian  dicho,  dixo:  «Seño- 
res ,  hagamos  oración  á  Dios ,  al  qual  os 
encomiendo ,  y  me  ofrezco  con  vosotros, 
y  llágase  lo  que  se  ha  de  hacer.»  Y  luego 


hincaron  las  rodillas ,  y  con  breves  pala- 
bras y  entera  voluntad,  se  encomenda- 
ron al  verdadero  defensor  y  poderoso 
determinador  de  las  victorias,  y  dieron 
al  arma,  y  comencaron  la  batalla  lla- 
mando á  Dios  y  a]  apóstol  Sanctiago  en 
su  ayuda.  En  este  mesmo  tiempo,  Qui- 
childerebas,  que  era  capitán  general  de 
los  paraos  de  los  indios  y  gobernador 
de  Terna  te,  hombre  muy  valeroso  y 
de  mucho  esfuergo ,  movido  de  sí  (ó  me- 
jor digiendo,  movido  por  Dios),  quisso  ver 
qué  maña  se  daban  los  castellanos,  y 
hasta  dónde  llegaba  su  esfuergo;  y  pa- 
resgióle  que  era  poquedad  que  con  una 
grand  galera  y  tantos  paraos,  y  aviendo 
tanta  desigualdad  en  el  número  Con  los 
enemigos ,  peleassen  todos  contra  la  fus- 
ta de  los  castellanos,  y  aun  también 
desseaba  ver  cómo  lo  hagian  los  unos 
chripstianos  contra  los  otros ,  puesto  que 
los  portugueses  erau  muchos  más,  y  la 
diferengia  grande  que  avia  de  la  galera 
á  la  fusta.  Y  dixo  al  capitán  de  la  galera, 
que  era  Fernando  de  Yaldaya  (el  qual 
dio  la  pongoña  al  capitán  Martin  Jñiguez 
de  Carquigano) ,  que  pues  los  castelkmos 
eran  una  fusta  sola,  y  los  portugueses 
tenian  una  galera,  con  que  tenian  mucha 
ventaja ,  que  él  se  quería  apartar  afuera 
y  mirar  cómo  peleaban  los  chripstianos 
unos  contra  otros,  y  qué  tan  presto  to- 
marían á  los  castellanos  á  solas.  Y  el  ca- 
pitán de  la  galera  le  respondió  que  él  lo 
degia  como  caballero  y  que  assi  lo  hi- 
giesse.  Y  luego  Quichilderebas  se  apar- 
tó con  los  paraos  á  una  parte ,  y  fueron  la 
galera  y  la  fusta  á  barloar  la  una  con  la 
otra  con  el  mayor  ímpetu  y  ánimo  que 
les  pudo  bastar,  y  pelearon  bien  dos  ho- 
ras grandes,  y  al  fin  la  galera  fué  toma- 
da y  presa ;  y  en  rindiéndose,  higieron  ca- 
ra los  castellanos  con  la  galera  y  la  fusta 
á  los  paraos,  que  ya  se  venian  agercando 
á  socorrer  la  galera.  Pero  diéronles  una 
rogiada  de  artillería,  de  tal  manera,  que 


DE  INDIAS.  LIB;  XX.  CAP.  XXVIII. 


87 


luego  huyeron  los  paraos  á  mas  que  de 
passo,  y  assi  quedaron  los  castellanos 
victoriosos  y  con  la  galera.  Murieron 
quatfo  hombres  de  los  castellanos,  y  fue- 
ron algunos  otros  heridos ;  y  de  los  por- 
tugueses murieron  ocho,  y  entre  ellos 
murió  el  capitán  Fernando  de  Valdaya,  y 
comencándose  á  confessar,  aviendo  di- 
cho pocas  palabras,  se  le  salió  el  ánima 


sin  poder  acabar  su  confession.  Y  en 
aquellas  pocas  que  dixo,  declaró  cómo 
avia  dado  la  poncoña  al  capitán  Martin 
Iñiguez,  puesta  en  la  uña  del  dedo  pul- 
gar de  la  mano ,  según  se  dixo  en  el  ca- 
pítulo XXV  deste  libro.  Y  fueron  heri- 
dos y  pressos  muchos  portugueses  y 
puestos  á  buen  recalado. 


CAPITULO  XXIX. 


Como  el  galeón  de  Hernando  Corles  ,  de  que  era  capitán  Alvaro  de  Saavedra,  partió  del  Maluco  y  llevó 
ciertos  prisioneros  portugueses  ,  y  la  ruindad  que  hicieron  al  capitán  hurtándole  el  batel ,  y  cómo  el  navio 
volvió  á  Tidore,  donde  estaban  pressos  dos  de  los  dichos  portugueses ,  délos  quaiés  fué  hecha  justicia 

pública. 


1  ocos  dias  antes  que  la  galera  de  los 
portugueses  fuesse  tomada,  avian  huido 
de  Ternate  dos  portugueses  y  passá- 
close  á  los  castellanos :  el  uno  era  un  íi- 
dalgo  que  se  llamaba  Simón  de  Brito,  y 
el  otro  se  decia  Bernaldino  Cordero ,  los 
quales  ovieron  el  fin  que  aqui  se  dirá. 
Pero  no  es  nescessario  que  se  digan  las 
muchas  entradas  que  essos  pocos  caste- 
llanos que  eran  higieron,  en  que  quema- 
ron y  destruyeron  muchos  pueblos,  con 
la  persona  y  capitán  quel  general  envia- 
ba á  la  guerra;  porque  do  quiera  que 
yban  algunos  de  los  nuestros,  siempre 
señalaba  un  hombre  de  los  bien  estima- 
dos ,  á  quien  los  que  con  él  yban  tovies- 
sen  por  capitán  y  le  obedesciessen ,  y  con 
el  paresger  y  mandado  del  tal  hacían 
los  indios  y  los  chripstianos  la  guerra, 
en  prosecugion  de  la  qual  se  derramó 
mucha  sangre  de  los  unos  y  de  los  otros. 
Mas  no  c  ufaré  de  degir  todo,  sino  las 
cosas  mas  señaladas,  por  llevar  al  cabo 
esta  relación  del  trabaxoso  é  infelice 
cuento  desta  armada,  que  salió  de  Espa- 
ña, á  la  Especiería,  con  el  comendador 
Loaysa.  Y  digo  assi,  que  aquel  clérigo 
don  Johan-  y  el  capitán  Sanctiago  que 


arribaron  á  la  Nueva  España  con  un  pa- 
tax,  que  era  uno  de  los  navios  desta  ar- 
mada, dieron  de  todo  lo  subcedido  (has- 
ta aver  passado  el  Estrecho  de  Magalla- 
nes el  dicho  comendador)  entera  relagión , 
y  el  gobernador  Hernando  Cortés  avi- 
só á  la  Cesárea  Magestad  dello :  y  envió- 
le á  mandar  que  enviasse  á  toda  diligen- 
cia á  la  Especiería  á  saber  de  la  dicha 
armada.  Y  á  esto  fué  el  galeón  y  el  capiT 
tan  Alvaro  de  Saavedra,  de  quien  se  ha 
fecho  mención  de  susso;  y  fué  aparexa- 
do  y  reparado,  para  que  volviesse  con  la 
respuesta  á  la  Nueva  España ,  para  que 
desde  alli ,  como  por  mas  corta  via  y  mas 
brevemente,  Su  Magestad  supiesse  las 
cosas  que  en  las  islas  del  Maluco  passa- 
ban.  Y  assi  se  partió  esse  galeón  de  Ti- 
dore en  el  mes  de  agosto  del  año  de  mili 
é  quinientos  y  veynte  y"  ocho ,  llevando 
por  piloto  á  Matías  del  Poyo :  y  envió  el 
capitán  Fernando  de  la  Torre  con  las  re- 
laciones y  despacho  á  un  Gutierre  de 
Tañon,  asturiano,  y  envió  á  Su  Magestad, 
ginco  ó  seys  portugueses  de  los  prisione- 
ros, para  mas  verificación,  de  la  guerra 
que  con  ellos  se  tema ;  entre  los  quales 
fueron  aquel  Simón  de  Brito,  de  quien 


88 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  susso  se  hizo  mención,  puesto  que  no 
como  presso  segund  los  otros ,  sino  como 
amigo  que  se  avia  passado  de  su  grado  á 
los  nuestros.  Y  assimesmo  yba  el  otro 
Bernaldino  Cordero,  porque  estos  le  pi- 
dieron por  merced  al  capitán  general 
que  los  dexasse  yr  en  el  galeón ,  y  se  lo 
otorgó;  é  yban  muy  bien  tractados  estos 
dos  por  la  racon  questá  dicha.  Y  segund 
después  lo  mostró  la  obra,  el  propóssito 
de  Simón  dé  Brito  no  era  bueno,  porque 
en  el  mes  de  octubre  adelante  del  mes- 
mo  año,  supo  el  capitán  general  cómo  en 
la  isla  de  Gilolo,  por  la  vanda  del  Leste, 
en  un  lugar  que  se  dice  Bícholli,  avian 
aportado  dos  chripslianos  y  un  indio  en 
una  canoa,  y  que  decían  que  eran  caste- 
llanos. Y  luego  el  capitán  mandó  á  Urda- 
neta que  fuesse  allá,  y  recelándose  que 
serian  portugueses,  fué  derecho  á  Cama- 
pho,  y  alli  hizo  armar  diez  paraos,  y 
fuesse  á  Guayamellin,  y  supo,  antes  que 
llegasse  allá,  cómo  eran  portugueses:  y 
porque  no  huyessen,  llegó  de  noche  al  lu- 
gar i  y  ovo  plática  con  los  indios  de  Gua- 
yamellin, que  son  vassallos  del  rey  de 
Tidore,  y  subió  arriba  al  lugar  é  hígolos 
prender.  Los  quales  eran  el  Simón  de 
Brito  y  el  patrón  de  la  galera  que  avian 
tomado  los  nuestros;  y  preguntando  al 
Simón  de  Brito  por  el  galeón,  dixo  quel 
galeón  ya  seria  navegado  y  estaña  en  la 
Nueva  España,  y  que  él  porque  le  trac- 


taba  mal  el  capitán  Saavedra,  se  avia  sa- 
lido del  galeón  juntamente  con  el  patrón, 
doscientas  leguas  de  alli  en  una  isla,  y  se 
avia  aventurado  en  aquella  canoa  de  ve- 
nir á  Tidore ,  donde  los  castellanos  esta- 
ban. Mas  el  Urdaneta,  no  dándole  crédito, 
los  llevó  á  buen  recaudo  á  Tidore,  donde 
ya  el  galeón  era  tornado,  y  el  capitán 
Saavedra  estaba  con  grand  desseo  de 
aver  á  las  manos  al  Simón  de  Brito ,  por- 
qucl  y  otros  quatro  ó  cinco  portugueses 
se  avian  huyelo  con  el  batel  en  las  is- 
las de  los  Papuas,  y  dexado  al  capitán 
Saavedra  y  á  otros  en  tierra:  y  el  Simón 
de  Brito  y  los  otros  sus  compañeros ,  se 
perdieron  con  el  batel  y  aportaron  á  unas 
islas ,  en  las  quales  se  quedaron  los  otros 
compañeros  con  el  batel,  y  el  Brito  y  el 
patrón  determinaron  de  passarse  al  Malu- 
co á  los  portugueses  en  una  canoa,  é 
yendo  allá,  dieron  consigo  en  Guayame- 
llin ,  donde  el  Urdaneta  los  prendió.  Lue- 
go el  capitán  Saavedra  dió  quexa  crimi- 
nal contra  el  Simón  de  Brito  y  el  patrón, 
y  ávida  la  informagion  y  rescebida  su 
confession  de  ambos,  dió  sentengia  el  ca- 
pitán Fernando  de  la  Torre  que^fuesse 
arrastrado  y  degollado  el  Simón  de  Brito, 
y  al  patrón  que  lo  ahorcassen.  La  qual 
sentengia  luego  fué  executada  mérita- 
mente  en  ellos  ,  para  su  castigo  y  exem- 
plo  á  otros. 


CAPITULO  XXX. 

Como  se  supo  que  era  perdido «1  galeón  llamado  Sánela  María  del  Parral,  del  qua!  (en  esia  armada  del 
comendador  Loaysa)  era  capitán  don  Jorge  Manrique  ,  al  qual  ¡talaron  alevosamente  y  muy  cruda ;  y  có- 
mo se  supo  la  verdad  y  fué  hecha  justicia  de  uno  de  los  malhechores;  y  cómo  el  galeón  de!  capitán 
Saavedra  le  tornaron  á  despacharen  Maluco  para  que  volviesse  á  ta  Nueva  España;  y  cómo  murió  el  rey 
de  Gilolo  ,  amigo  especial  de  los  castellanos  ;  y  cómo  se  perdió  Tidore  y  la  tuerca  que  los  nuestros  te- 
nían, por  la  trayeion  y  amotinamiento  de  Fernando  de  Buslamante ,  y  del  partido  con  quel  capitán  Fer- 
nando de  la  Torre  dexó  la  fortaleca  de  Tidore  y  otras  particularidades  que  convienen  á  la  historia. 

Ai  tiempo  quel  capitán  Alvaro  de  Saave-  truxeron  los  indios  dos  chripstianos  para 
dra  passó  por  las  islas  de  los  Célebes,  le     si  los  querian  rescatar,  los  quales  eran 


DE  INDIAS.  LJB.  XX.  CAP,  XXX. 


SO 


gallegos  del  galeón  nombrado  Sane  ta 
María  del  Parral ,  del  que  era  capitán  don 
Jorge  Manrique.  Y  este  navio  era  uno  de 
los  del  armada  que  llevaba  á  la  Especie- 
ría el  comendador,  frey  García  de  Loaysa, 
y  perdióse  este  galeón  en  la  isla  de  Sen- 
guin,  questá  obra  de  septenta  leguas  del 
Maluco.  Y  el  capitán  Saavedra  los  resca- 
tó á  trueco  de  oro  y  los  llevó  al  Maluco: 
el  uno  dellos  se  de§ia  Komay,  y  el  otro 
Sánchez;  y  á  cabo  de  ciertos  dias  que 
estovieron  en  Maluco  clescubriósse  por 
ellos  mesmos  cómo  se  avian  perdido.  Y 
sabido  por  el  capitán  Fernando  de  la 
Torre,  hizo  prender  al  Romay.  Y  el  Sán- 
chez se  huyó  á  los  portugueses ;  y  en  la 
mesma  sagon  escrebió  un  flamenco ,  lla- 
mado Guillermo,  desde  las  islas  de  los  Cé- 
lebes en  cómo  se  avian  perdido ,  y  en  su 
carta  condenaba  á  estos  dos  gallegos, 
por  la  qual  carta ,  y  por  otros  indicios  se 
dieron  qier tos  tractos  de  cuerda  al  Ro- 
may ,  y  al  fin  confessó  cómo  avian  arri- 
bado á  Yicaya ,  y  alli  enviaron  el  batel  á 
tierra  y  se  le  avian  tomado  los  indios  con 
toda  la  gente  y  la  mataron;  y  de  allí  los 
que  quedaban  fueron  é  surgieron  en  otra 
isla,  y  estando  surtos  alli,  estos  gallegos 
y  otros  del  galeón,  se  concertaron  de 
matar  al  capitán  y  á  otras  personas  ,  co- 
mo do  hecho  lo  hicieron:  al  qual  capitán 
don  Jorge  Manrique ,  y  á  su  hermano  don 
Diego,  y  á  Francisco  de  Benavides,  the- 
sorero  de  la  mar,  los  echaron  vivos 
á  la  mar,  y  al  bordo  de  la  nao  los  alan- 
cearon. Y  de  alli  viniendo  sin  capitán  y 
sin  piloto ,  que  se  les  avia  fallescido, 
dieron  con  la  nao  al  través  en  la  isla  de 
Sanguin,  donde  los  indios  pelearon  con 
ellos,  y  mataron  la  mayor  parte  dellos, 
y  los  restantes  prendieron  y  los  vendie- 
ron por  essotras  islas.  Vista  su  confes- 
sion ,  fué  sentenciado  á  que  lo  arrastras- 
sen,  y  arrastrado,  fuesse  fecho  quatro 
quartos;  y  assi  se  cumplió  y  exeeutó  la 

sentencia. 
TOMO  U. 


Tornósse  otra  vez  á  aparejar  el  ga- 
león, y  partiósse  para  la  Nueva  España; 
y  porque  la  otra  vez  intentó  el  capitán 
Saavedra  de  se  meter  debaxo  del  Norte, 
penssando  hallar  vientos  favorables  para 
yr  á  la  Nueva  España,  y  no  los  halló, 
platicósse  muchas  veces  que  se  debía  de 
meter  debaxo  del  Sur,  hasta  estaren 
veynte  y  c¡nco  ó  treynta  grados,  y  de 
alli  podría  ser  que Jiallasse  buenos  tiem- 
pos ,  y  siempre  lo  contradixo*  el  Saave- 
dra :  y  assi  se  partió  en  el  mes  de  enero 
de  mili  é  quinientos  y  veynte  y  nueve 
años. 

En  el  qual  tiempo ,  con  la  mucha  guer- 
ra y  grandes  trabaxos  que  los  castellanos 
passaban  ordinariamente,  eran  muertos 
parte  en  la  guerra  y  parte  de  enfermeda- 
des; y  cada  dia  se  yban  apocando,  y  á 
los  portugueses  cada  un  año  les  yba  so- 
corro ,  y  la  guerra  siempre  se  encendía 
mas.  En  essa  sacón  los  nuestros  hicieron 
un  bergantín  de  doce  bancos  para  con  la 
galera  y  la  fusta ;  pero  todos  los  saltos  que 
se  hagian  era  con  los  paraos  de  los  indios, 
y  pocas  semanas  se  passaban  que  no  pe- 
Ieassen,  topándose.  Y  también  eran  muer- 
tos muchos  indios  en  esta  guerra,  y  esta- 
ban muy  fatigados,  porque  alrededor  de 
aquella  isla  avia  muy  pocos  pueblos  que  no 
oviessen  quemado  y  destruydo ,  y  muer- 
to mucha  gente ;  y.  siempre  el  rey  de  Gi- 
!olo  tuvo  firme  su  amistad  con  los  caste- 
llanos ,  y  los  favorescia  con  toda  su  posi- 
bilidad, y  por  el  consiguiente  los  castella- 
nos á  él,  y  continuamente  estaban  en  Gilo- 
lo  doce  castellanos,  por  capitán  de  lo'squa- 
Ies  estaba  Femando  de  Añasco.  Y  cómo 
el  rey  de  Gilolo  era  ya  hombre  de  mucha 
edad,  murió;  y  quando  estuvo  al  cabo 
de  la  vida ,  fuéronle  á  visitar  de  parte  del 
capitán  general  y  á  le  consolar  el  capitán 
Andrés  de  Urdaneta :  y  el  rey  encomendó 
mucho  un  hijo  "que  tenia  de  cinco  ó  seys 
años  al  capitán  general  y  á  los  castella- 
nos ,  y  dixo  que  les  rogaba  que  su  hijo 

12 


I 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


90 

hallasse  eu  los  nuestros  el  favor  y  amis- 
tad qtxe  ellos  avian  hallado  y  hallarían  en 
su  padre,  viviendo  como  lo  avian  vis- 
to :  y  assi  se  lo  prometieron  que  lo  ha- 
rían todos  de  muy  buena  voluntad  y  obra. 
Y  luego  mandó  yr  con  éstos  capitanes 
ciertos  principales  al  capitán  general  y  al 
rey  de  Tidore  á  encomendarles  su  hijo  y 
todo  su  reyno;  y  al  tiempo  que  fallesgió, 
dexó  por  gobernadores  á  dos  sobrinos  su- 
yos ,  el  uto  llamado  Quichiltidore  y  el 
otro  Quichilbumi .  el  qual  anduvo  mucho 
tiempo  desterrado  del  reyno  de  Gilolo, 
porque  avia  querido  matar  al  rey,  di- 
ciendo que  le  perteneseia  el  reyno  de  de- 
recho. Y  segund  degianlos  indios,  algund 
derecho  tenia  ;  y  al  tiempo  de  la  muerte 
le  perdonó  el  rey ,  y  le  encomendó  mu- 
cho que  mirasse  por  su  hijo ,  con  el  qual 
presto  diera  Quichilbumi  donde  nunca  le 
vieran,  si  en  su  mano  fuera.  En  el  mes 
de  octubre  de  aquel  año  de  mili  é  qui- 
nientos y  veynte  y  nueve,  Quichürrade, 
gobernador  de  Tidore ,  hizo  una  armada 
para  yr  á  Moro  ,  y  pidió  al  capitán  Fer- 
nando de;  la  Torre  veynte  castellanos, 
y  él  se  los  dio  muy  contra  su  volun- 
tad, porque  eran  ya  pocos  los  que  te- 
nia, y  los  enemigos  estaban  cerca.  Y 
partidos  de  Tidore ,  desde  á  quatro  dias 
toparon  con  una  armada  de  los  portugue- 
ses ya  sobre  tarde ,  y  vinieron  á  barloar- 
se los  unos  con  los  otros,  y  pelearon 
hasta  que  la  noche  les  despartió,  y  toda- 
vía tomaron  los  nuestros  uu  parao  con 
hasta  cient  personas  y  dos  versos  de 
brong'c  en  él ,  y  mataron  quasi  todos  los 
indios.  Y  en  csse  mismo  tiempo  también 
andaba  fuera  la  armada  de  Gilolo  con  to- 
dos los  castellanos  que  en  Gilolo  residian: 
y  cómo  los  que  quieren  vengar  sus  inju- 
rias (ó  dessean  hacerlas),  aguardan  tiem- 
po aparejado  para  ello ,  parescióle  al  pres- 
sente  á  la  reyna  de  Tidore  que  se  podría 
satisfager  la  muerte  de  aquel  Derota ,  su 
enamorado,  de  quien  se  tracto  en  el  ca- 


pítulo XXVI;  y  assimesmo  un  mal  espa- 
ñol llamado  Fernando  de  Bustamanter 
que  estaba  muy  sentido,  porque  no  le 
avian  elegido  á  él  los  castellanos  por  ca- 
pitán general ,  después  que  murió  Martin 
Iñiguez:  desta  causa,  segund  paresge, 
no  se  halló  en  él  la  lealtad  que  debiera 
tener.  Este  era  uno  de  aquellos  primeros 
que  se  hallaron  en  el  viaje  de  Magalla- 
nes y  en  el  descubrimiento  del  grande  y 
famoso  Estrecho  austral ,  y  avia  tornado 
á  España  en  la  nao  Victoria  ,  que  bojó  el 
mundo  con  el  capitán  Johau  Sebastian  del 
Cano;  y  el  Emperador  le  avia  honrado  y 
fecho  mergedes,  y  le  hizo  su  official  en  esta 
otra  armada  del  comendador  frey  Gargia 
de  Loaysa,  y  por  tanto  fué  mayor  su  mal- 
dad y  deslealtad.  Assi  que,  aquella  des- 
honesta y  mala  reyna  y  el  dicho  Fernan- 
do de  Bustamante  y  un  portugués  llama- 
do maestre  Fernando ,  escribieron  á  don 
Jorge  de  Meneses ,  capitán  de  los  portü-' 
gueses ,  avisándole  cómo  la  flor  y  mayor 
parte  de  los  indios  y  los  castellanos  eran 
y  dos  de  armada ,  y  que  seguro  podia  yr 
y  tomar  la  cibdad  de  Tidore  y  la  fortale- 
ga  y  todo  lo  demás ,  porque  avia  muy 
poca  gente  en  la  isla  y  no  ternia  quien  se 
lo  resistiesse.  El  don  Jorge ,  gertiíicado 
desto ,  aparejó  su  armada  y  fué  luego  so- 
bre Tidore  y  tomóla ,  aunque  los  nuestros 
se  defendieron  algo,  y  á  la  entrada  de  la 
cibdad  mataron  un  castellano  é  hirieron 
y  mataron  algunos  indios.  Y  el  capitán 
Fernando  de  la  Torre  se  acogió  al  baluar- 
te grande  con  los  que'se  pudieron  reco- 
ger con  él  ( que  todos  no  pudieron  por  la 
priessa  que  los  portugueses  Ies  dieron); 
y  luego  don  Jorge  de  Meneses  envió  á 
requerir  ,  al  capitán  que  le  diesse  la  forta- 
Iega,  y  que  le  prometía  que  á  ninguna 
cossa  suya  ni  de  ios  de  su  compañía  toca- 
rían ni  se  les  tomaría.  El  capitán  respon- 
dió que  en  ninguna  manera  se  daría ;  an- 
tes determinaba  de  morir  y  defenderse, 
como  Dios  le  ayudasse.  Todavía  los  por- 


DE  INDIAS.  LIB.  XX,  CAP.  XXX. 


9.1 


tugueses  tornaron  á  le  requerir  otras  clos 
veces,  y  no  se  queriendo  ciar,  dixo  el 
Bustamante  al  capitán  que  hiciesse  sus 
partidos  lo  mejor  que  pudiesse ,  porque 
no  era  ya  tiempo  de  hager  otra  cossa; 
porque  el  Bustamante  ni  otros  muchos 
que  estaban  allí,  no  avian  de  pelear  con- 
tra los  portugueses,  y  sobre  esto  passa- 
ron  muchas  cosas.  Al  fin ,  viendo  Fer- 
nando de  la  Torre  que  no  tenia  gente  en 
su  favor  sino  muy  poca ,  y  que  tenia  á 
los  enemigos  ó  parte  dellos  dentro  de  su 
fortaleca,  acordó  de  hager  su  partido  lo 
mejor  quél  pudo ;  aunque  se  pudiera  de- 
fender de  los  portugueses  y  de  los  indios, 
si  Bustamante  no  le  amotinara  la  gente, 
porque  el  baluarte  estaba  bueno  y  fuerte 
con  su  cava,  y  tenia  mucha  artillería  y 
munición.  En  conclusión ,  el  partido  que 
se  le  concedió,  fué  que  el  capitán  Fer- 
nando de  la  Torre  se  fuesse  en  el  ber- 
gantín con  la  gente  que  le  quisiesse  se- 
guir á  Camapho ,  y  llevasse  en  el  ber- 
gantín una  lombarda  y  quatro  ó  ginco 
versos  y  todas  sus  hagiendas  y  armas  los 


que  fuessen  con  él,  y  assimesmo  de  la 
factoría  del  Emperador  lo  que  pudiesse. 
Y  con  estas  condigiones  se  dieron  los  cas- 
tellanos, y  diéronles  término  que  hasta 
otro  dia  en  todo  el  día  saliessen  de  la 
isla;  y  que  llegados  en  Camapho,  ningund 
castellano  pudiesse  entrar  en  las  islas  del 
Maluco,  sin  ligengia  de  los  portugueses 
hasta  en  tanto  que  viniesse  algund  navio 
de  la  una  parte  ó  de  Ja  otra  :  y  casso  que 
viniesse  navio,  se  higiessen  saber  la  de- 
terminagion  de  lo  que  harían  adelante.  Y 
con  tanto  se  partió  el  capitán  Fernando 
de  la  Torre  en  el  bergantín  con  los  que 
le  quisieron  seguir,  que  fueron  Pedro  de 
Montemayor  su  teniente ,  y  Martin  Gargía 
de  Carquigano,  thesorero  general  y  Diego 
de  Salinas  factor ,  y  Martin  de  Islares ,  y 
Pedro  Bamos ,  y  Diego  de  Ayala ,  y  otros 
que  en  todos  ellos  y  los  que  es  dicho  se- 
rían diez  y  nueve  ó  veynte  hombres,  y 
otros  veynte  se  passaron  con  el  Busta- 
mante á  los  portugueses,  para  participar 
en  su  deslealtad  y  mal  nombre. 


CAPITULO  XXXI. 

Cómo  algunos  de  los  castellanos  no  quisieron  eslar  por  lo  que  su  capitán  ,  Fernando  de  la  Torre  ,  avia  as- 
sentado  con  los  portugueses ,  assi  porque  no  se  hallaron  ni  consintieron  en  ello,  como  porque  decían  que 
era  desservicio  del  Emperador  consentirlo;  y  cómo  el  galeón  del  gobernador,  Hernando  Coríés  ,  tornó  á 
arribar  h  segunda  vez  y  vino  á  Camapho  ;  y  cómo  el  capitán  ,  Fernando  de  la  Torre  ,  sejunló  con  los  cas- 
tellanos y  se  renovó  la  guerra  ,  porque  los  portugueses  no  guardaron  lo  que  avian  assenlado  ;  y  cómo  los 
indios  de  ambas  partes  se  hicieron  amigos  y  concertaron  de  malar  á  los  castellanos  y  á  los  portugueses  ,  y 
cómo  fué  descubierta  la  maldad  de  los  indios  ,  y  otras  cosas  tocantes  á  la  historia. 


Después  que  el  capitán  Fernando  de  la 
Torre  y  los  castellanos  perdieron  la  isla  y 
fuergade  Tidore,  por  la  forma  que  se  dixo 
en  el  capítulo  pregedente ,  los  que  de  los 
nuestros  avian  ydo  en  la  armada  de  Qui- 
chilrrade,  se  despargieron  en  Camapho 
unos  á  una  parte  y  otros  á  otra,  y  el  capitán 
Urdaneta  volvió  á  Tidore  con  el  gober- 
nador Quichilrrade  con  seys  castellanos, 
y  llegaron  una  noche  después  que  los  por- 
tugueses tomaron  la  fortaleca.  Y  viéndo- 


se perdidos  y  descontentos,  el  Urdaneta 
rogó  y  pidió  por  merged  al  Quichilrrade 
que  le  higiesse  dar  un  parao ,  porque  se 
quería  passar  á  Gilolo ;  ,y  él  mandó  luego 
a  un  indio  pringipal,  que  se  degia  Ma- 
chá,  muy  valiente  hombre,  que  llevasse 
al  Urdaneta.  Y  assi  se  fué  a  Gilolo ,  y  lle- 
vó consigo  otros  dos  compañeros  y  dos 
versos  de  bronge ,  y  los  otros  sus  com- 
pañeros se  passaron  á  los  portugueses. 
Los  indios  que  llevaban  el  parao,  yban 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tau  muertos  y  de  mala  gana ,  que  no  Ies 
podían  hager  bogar,  y  era  ya  de  dia  y 
no  estaban  legua  y  media  de  los  portu- 
gueses; y  viendo  el  Urdaneta  que  no 
querían  bogar,  dixo  al  Macha,  capitán 
del  parao,  que  si  no  los  hagia  bogar,  que 
luego  saldrían  los  portugueses  á  los  to- 
mar; que  por  amor  de  Dios  los  Iiiciesse 
bogar.  Y  él  viendo  que  tenia  ragon,  ha- 
bló á  los  indios  y  díxoles  que  bigiessen 
de  manera  que  no  los  tomassen  los  por- 
tugueses ;  y  algunos  de  los  indios  respon- 
dieron que  no  querían  yr  á  Gilolo,  sino 
volverse  á  Tidorej  á  saber  de  sus  mugeres 
é  bijos.  Y  cómo  el  Urdaneta  vido  esto, 
tiró  con  un  calabay  á  un  indio  de  los  que 
respondieron ,  y  passóle  de  parte  á  parte; 
y  el  Machá  levantóse  también  contra  los 
indios,  amenagándolos ,  si  no  bogaban, 
que  los  castigarla  de  manera  que  Ies  cos- 
tasse  caro.  Con  este  miedo  comentaron 
todos  á  remar  y  darse  tal  priessa ,  que 
en  menos  tiempo  de  hora  y  media  llega- 
ron á  Gilolo ,  donde  estaba  el  capitán 
Fernando  de  Añasco  y  los  doge  compañe- 
ros que  allí  residían ,  los  quales  se  holga- 
ron mucho  con  el  Urdaneta.  Desde  á 
quinge  clias  tuvieron  nuevas  que  quatro 
compañeros  de  los  que  fueron  en  la  mis- 
ma armada  estaban  en  un  lugar  pequeño 
retraydos  por  miedo  de  los  portugueses, 
y  luego  fué  allá  Urdaneta  con  un  parao 
bien  armado  y  los  truxq  á  Gilolo;  y  assi 
se  juntaron  diez  y  nueve  castellanos,  y 
el  rey  de  Gilolo  se  les  ofresgió  de  darles 
todo  lo  que  oviessen  menester,  si  quisies- 
sen  estar  en  su  tierra ;  y  assi  se  lo  daba, 
porque  los  que  avian  ydo  del  armada  no 
tenían  otra  cossa  mas  de  sus  armas.  Des- 
de á  giertos  dias ,  con  el  paresger  de  los 
gobernadores  de  Gilolo ,  fueron  enviados 
á  Camapbo  Alonso  de  Rios  y  Urdaneta 
para  traer  á  Gilolo  al  capitán  Fernando 
de  la  Torre  y  á  essos  pocos  castellanos 
que  con  él  estaban ,  por  fuerga  y  porfián- 
doselo  mucho.  Porque  essotros  castella- 


nos no  querían  estar  por  lo  quel  capitau 
avia  assentado  con  los  portugueses,  assi 
porque  no  era  servigio  del  Emperador, 
nuestro  señor ,  como  porque  ellos  no 
avian  seydo  en  ello  ni  lo  avian  consenti- 
do, ni  lo  entendían  aprobar.  Y  fueron 
con  tres  paraos  de  Gilolo ,  y  llegados  en 
Camapbo ,  después  que  higieron  saber  su 
deferminagion  al  capitán  y  á  los  otros 
castellanos ,  el  capitán  Ies  rogó  que  le  de- 
xassen  á  él ,  y  dixo  que  no  avia  de  que- 
brar lo  que  tenia  assentado  y  jurado  con 
los  portugueses,  si  ellos  primero  no  que- 
brantassen  lo  que  tenían  assentado  con  él. 
Y  vista  su  voluntad,  no  le  quisieron  dar  eno- 
jo, assi  porque  era  bien  quisto  y  valerosa 
persona,  como  por  se  tornar  luego  á  Gilolo, 
como  lo  higieron;  y  fuesse  con  ellos  Martin 
Gargía  de  Carquigano ,  thesorero  general, 
y  otros  quatro  hombres.  Este  Martin  Gar- 
gía, al  tiempo  del  assiento  y  juramento  que 
hizo  el  capitán  Fernando  de  la  Torre  con 
los  portugueses  no  se  bailó  en  ello ,  y  por 
esso  degia  que  no  era  obligado  á  passar 
por  ello,  en  especial  siendo  perjudigial 
tal  assiento  á  Su  Magestad  y  á  Castilla. 
Desde  á  tres  ó  quatro  dias  que  allegaron 
en  Gilolo,  fueron  los  portugueses  con  su 
armada  sobre  Gilolo ,  y  requirieron  á  los 
castellanos  que  allí  estaban  que  se  dies- 
sen  ó  se  fuessen  donde  su  capitán  Fer- 
nando de  la  Torre  estaba :  y  ninguno  des- 
sos  partidos  quisieron  aceptar;  antes  pro- 
curaron de  darles  el  alborada  en  la  mar, 
para  mejor  se  protestar  en  el  derecho  de 
Céssar,  y  que  viessen  que  lo  capitulado 
con  Fernando  de  la  Torre  era  en  sí  nin- 
guno, que  no  les  paraba  perjuygio  ni  que- 
rían estar  por  ello ,  aunque  á  todos  essos 
que  quedaban  Ies  costasse  las  vidas.  Y 
paresge  ser  que  los  portugueses  fueron 
avissados ,  y  se  fueron  sin  atender  á  más . 

En  el  mes  de  digiembre  siguiente  de 
aquel  año  de  mili  é  quinientos  y  veyntc  y 
nueve ,  volvió  el  galeón  de  la  Nueva  Es- 
paña y  arribó  en  Camapho  con  el  capitán 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXXI. 


93 


Saavedra,  y  halló  allí  al  capitán  Fernando 
de  la  Torre ;  y  porque  ya  en  esse  tiempo 
los  portugueses  no  avian  guardado  en  al- 
gunas cossas  lo  que  avian  capitulado ,  de- 
terminó el  capitán  de  los  castellanos  de 
yrse  á  Gilolo  con  el  galeón  y  el  bergantín 
y  los  que  con  él  estaban.  Y  assi  lo  pusso 
luego  por  obra ,  y  juntáronse  en  todos  los 
castellanos  hasta  sesenta  y  ginco  hom- 
bres ,  aunque  algunos  de  los  que  volvie- 
ron en  el  galeón  se  fueron  en  Camapho  á 
los  portugueses.  Y  desta  manera  tornó  á 
encenderse  y  resucitar  la  guerra  con  los 
portugueses,  la  qual  turó  bien  ginco  me- 
ses :  en  el  qual  tiempo  don  Jorge  de  Me- 
neses  procuraba  quanto  poclia  con  los  in- 
dios de  Gilolo  secretamente  que  matassen 
á  los  castellanos  y  que  les  daría  ciertas 
lombardas  y  tanta  hagienda  quanta  ellos 
le  pidiessen.  Y  junto  con  estos  tractos 
que  traya  degia  que  le  avian  escripto  de 
la  India  quel  Emperador  avia  empeñado 
las  islas  del  Maluco  al  rey  de  Portugal,  y 
dixo  á  los  indios  que  ya  el  Emperador 
avia  dado  el  Maluco  al  rey  de  Portugal,  y 
no  tenian  los  castellanos  que  hager  allí. 
Oydo  £sto  f  i03  indios  lo  sintieron  mucho, 
y  dixeron  entre  sí  que  qué  cosa  era  que  él 
Emperador  ni  ninguno  otro  rey  ni  prín- 
cipe tuviesse  poder  para  venderlos  á  ellos; 
y  que  higiessen  el  Emperador  y  el  rey  de 
Portugal  los  conciertos  que  quisiessen, 
que  ellos  harían  también  lo  que  mejor  les 
estuviesse ,  y  que  esto  era  matar  los  por- 
tugueses y  tos  castellanos ,  y  que  no  que- 
dasse  hombre  de  aquestas  dos  opiniones 
éntrenos.  Y  determinados  y  acordados  en 
esto ,  dixeron  á  don  Jorge  de  Meneses  los 
indios ,  sus  amigos ,  que  si  él  quería  to- 
mar ó  hager  matar  á  los  castellanos ,  era 
nesgessario-que  higiessen  pages  con  todos 
los  del  Maluco,  y  también  con  los  caste- 
llanos ;  y  que  estando  de  pages ,  podría 
executarse  mejor  lo  que  desseaba,  por- 
que lo  congertarian  con  Quichilbumi,  uno 
de  los  gobernadores  de  Gilolo ;  que  esta- 


ba mal  en  lo  intrínsico  con  los  castella- 
nos, porque  favoresgian  al  rey  chiquito. 
(Y  era  verdad,  porque  él  desseaba  alearse 
con  el  reyuo  y  los  castellanos  no  se  lo 
avian  de  consentir,  y  juntamente  con  el 
otro  gobernador,  llamado  Quichiltidore, 
tenian  la  parte  del  chiquito  rey ,  acor- 
dándose del  buen  tractamiento  y  amistad 
del  rey  su  padre  ,  y  que  se  lo  avia  enco- 
mendado al  tiempo  que  murió).  Y  que  fe- 
cha la  concordia  con  todos  los  indios  del 
Maluco,  era  fágil  cosa  de  excluir  los  cas- 
tellanos daquellas  partes.  Y  el  don  Jorge 
amó  oyr  esto ,  penssando  que  los  indios 
no  lo  degian .  sino  solamente  para  daño 
de  los  castellanos  y  para  engrandesger  la 
paite  de  los  portugueses:  y  vino  en  ello 
y  díxoles  que  le  paresgia  buen  acuerdo 
lo  que  degian  y  que  assi  se  higiesse.  Ya 
todos  los  indios  del  Maluco  se  tractaban  y 
hablaban  y  estaban  congertados  de  matar 
á  todos  los  chripstianos:  y  pudiéraniomuy 
bien  hager;  pero  quisso  Dios  guardar- 
los de  tan  grand  traygion ,  pues  un  indio 
muy  pringipal ,  que  era  amigo  del  capitán 
Urdaneta,  descubrióle  en  secreto  la  tray- 
gion que  todos  los  indios  ordenada  tenian, 
para  matar  á  todos  los  chripstianos ,  y  en 
la  hora  el  Urdaneta  avissó  del  caso  al  ca- 
pitán Fernando  de  la  Torre.  Y  desde  á 
muy  pocos  dias  el  don  Jorge  acometió  á 
los  castellanos  con  la  paz ,  y  los  indios  de 
Gilolo  dixeron  al  capitán  que  la  debia  de 
ageptar,  porque  ya  ellos  también  estaban 
muy  trabaxados  y  cansados  con  las  guer- 
ras. Los  nuestros  bien  quissieran  escu- 
sar  las  pages,  porque  mas  peligrossa 
guerra  Ies  avia  de  ser  la  paz  que  la  mis- 
ma guerra ,  por  la  traygion  que  sabían 
que  los  indios  tenian  ordenada ;  pero  por 
mas  que  se  quissieron  escusar,  no  Ies 
aprovechó  nada  y  uvieron  de  congeder 
en  ello.  Y  el  capitán  Fernando  de  la 
Torre  y  los  gobernadores  de  Gilolo  en- 
viaron al  Urdaneta  y  á  dos  caballeros  in- 
dios de  Gilolo,  llamados  el  uno  Quichil- 


94 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


haga,  y  el  otro  Quicbilatirnor ,  á  los  por- 
tugueses y  á  Qutchilderebes,  gober- 
nador de  Ternate .  para  que  assentassen 
las  paces.  Y  assi  llegados  estos  embaja- 
dores, assentaron  la  paz  con  los  capítulos, 
en  que  los  unos  y  los  otros  fueron  confor- 
mes^; y  el  Urdaneta  dixo  en  secreto  al 
don  Jorge  de  Meneses  la  traycion  que  los 
indios  tenían  acordada ;  pero  no  !c  quisso 
creer.  Antes  procuraba  con  los  radios  de 
Güolo  quanto  él  podia,  ofresgiéndoles  dá- 
divas para  que  matassen  á  los  castellanos: 
y  mediante  essas.  paces  contraydas,  anda- 
ban los  indios  dando  priessa  en  aparejar 
y  efetuar  su  traycion,  y  llegó  el  negocio 
á  ser  tan  público  que.  vino  á  no  tifia  de 
los  portugueses.  Y  reconosciéndosse  el 
don  Jorge  del  engaño ,  acordóse  quel 
Urdaneta  le  avia  dicho  verdad  ,  y  envió  á 
llamar  al  rey  chiquito  y  á  Quichildere- 
bes ,  gobernador  de  Ternate ,  y  á  otros 
caballeros  á  la  fortaleca,  diciendo  que 
quería  hablar  con  ellos  sobre  cierto  caso 
que  les  cumplía.  Y  cómo  los  tuvo  den- 
tro, hizo  degollar  a  Quichilderebes ,  y  los 
otros  hizo  echar  en  la  mar  con  sendas 
piedras  al  cuello  atadas :  luego  todos  los 
indios  se  levantaron  contra  los  portu- 
gueses.. 

Cómo  los  indios  de  Gilolo  supieron 
quel  don  Jorge  y  los  portugueses  avian 
muerto  aquellos  indios  principales,  pus- 
siéronse  en  armas  y  por  mas  que  les  ro- 
gó el  capitán  Fernando  de  la  Torre ,  no 
se  pudo  acabar  con  ellos  que  enviassen 
un  parao  á  Ternate  con  algunos  castella- 
nos, á  saber  la  cerlenidad  de  lo  que  pas- 
saba :  antes  comencaron  á  alborotar  con- 
tra los  nuestros  Quichilbumí,  goberna- 
dor y  otros  de  su  parcialidad,  recelán- 
dose que  lo  müsmo  le  seria  á  él  hecho 
que  avian  hecho  los  portugueses  á  Quichil- 
derebes, porque  estos  dos  eran  los  mas 
principales  urdidores  de  la  traycion  que 
avian  acordado.  Y  estando  el  capitán  de 
Castilla  muy  despechado  desto,  y  porque 


no  podia  saber  la  verdad  de  lo  acaescido 
en  Ternate ,  le  dixo  Urdaneta  quel  yria 
secretamente,  cómo  fuesse  de  noche,  en 
una  canoa  á  Ternate  y  sabría  lo  que 
passaba:  y  el  capitán  se  lo  agradcsció 
mucho,  y  escrebió  solamente  una  carta 
de  pocos  renglones ,  en  crédito  para  Ur- 
daneta. Y  assi  aquella  noche  fué  con  una 
canoa  y  cinco  esclavos  que  bogaban  y 
un  marinero  que  gobernaba ,  y  por  mu- 
cha priessa  que  se  dieron,  no  pudieron 
llegar  allá  antes  del  clia,  porque  avia 
bien  ocho  leguas  desde  Gilolo  á  la  forta- 
lcga  de  los  portugueses.  Y  todavia  le  re- 
cono scieron  al  Urdaneta  los  indios  de 
Ternate,  y  le  capearon  que  fuesse  en 
tierra,  llamándole  por  su  nombre;  pero  él 
no  ossándose  allegar  á  ellos,  se  fué  á  la 
fortaleca ,  donde  los  portugueses  le  res- 
cibieron  con  mucho  placer  y  penssaban 
que  yba  huyendo.  Y  dió  la  carta  á  don 
Jorge ,  y  leyda ,  díxole  que  hablasse  lo 
que  quería :  al  qual  dixo  de  parte  del  ca- 
pitán Fernando  de  la  Torre  y  de  todos  los 
castellanos  questaban  en  Gilolo,  que  viesse 
si  en  alguna  cosa  le  podían  ayudar  y  fa- 
vorescer:  que  no  mirando  á  las  guerras 
y  enojos  passados,  lo  harían  hasta  morir 
con  toda  su  posibilidad.  El  qual  don  Jor- 
ge y  los  otros  portugueses  le  respondie- 
ron dándole  muchas  gracias  por  ello ;  y 
dixo  el  don  Jorge  que  lo  quel  y  los  por- 
tugueses rogaban  al  capitán  Fernando 
de  la  Toitc  y  á  todos  los  caballeros  é  hi- 
josdalgo que  con  él  estaban,  y  la  ayu- 
da que  les  pedían  por  merced  que  se  les 
diesse ,  era  que  no  quissiesen  ayudar  á 
los  indios  contra  ellos ;  y  que  si  los  cas- 
tellanos se  quissiesen  passar  á  ellos,  les 
prometía  de  los  favoresger  y  ayudar  y 
enviarlos  á  ta  India  muy  ricos ;  y  que  les 
consejaba  que  lo  higiessen,  pues  vían 
que  los  indios  los  querían  matar  y  no  te- 
nian fuerca  ninguna  para  los  resistir,  y 
también  porque  les  hacia  saber  quel  Em- 
perador avia  empeñado  aquella  conquista 


DE  INDIAS.  L1B. 

al  rey  de  Portugal.  Estonges  Urdaneta  le 
replicó  quel  le  daba  la  palabra  de  parte 
del  capitán  y  castellanos  que  no  serian  al 
pressente  en  ayuda  de  los  indios  contra 
los  portugueses :  y  después  que  le  ovo 
dado  las  gragias  por  los  ofresgimientos 
que  hizo,  en  lo  del  empeño  le  dixo:  *  Se- 
ñor don  Jorge,  muy  grand  merged  resgi- 
biré  y  la  resgibirán  todos  los  castellanos, 
en  que  nos  moslreys  si  hay  algund  man- 
dado de  la  Cesárea  Magestadj  por  via  de 
Portugal  para  que  os  dexemos  la  tierra  li- 
bre y  dessocupada;  porque  si  nos  lo 
manda  Su  Magostad,  luego  en  la  hora 
nos  passaremos  á  vossotros,  porque  los 
castellanos  y  vassallos  del  Emperador  no 
estamos  en  Maluco  con  tantos  trabaxos  y 


XX.  CAP.  XXXI.  95 

muertes  y  peligros,  sino  por  servir  á  Su 
Magestad  y  no  dexar  la  possesion  de  la 
conquista  hasta  en  tanto  que  de  Su  Ma- 
gestad tengamos  ligengia.  Y  cada  y  quan- 
do  que  algund  mandamiento  de  Su  Ma- 
gestad nos  venga ,  para  que  dexemos  la 
tierra  y  las  armas ,  lo  cumpliremos  á  la 
letra  como  leales  vassallos,  y  holgaremos 
de  nos  passar  á  vossotros ,  para  dende 
aqui  yr  á  dar  la  cuenta  en  España  que 
somos  obligados  y  algaremos  las  manos  á 
Dios  por  ello;  pero  de  otra  manera  escu- 
sado  es  hablar  en  esto.»  Y  assi  se  tornó 
Urdaneta  aquel  mismo  dia  á  Gilolo,  á  don- 
de llegó  de  noche ,  porque  los  indios  no 
se  resgelassen  ni  escandaligassen  más  de 
lo  que  ellos  se  estaban  alterados. 


CAPITULO  XXXÍI. 

Cómo  fué  por  capitán  del  rey  de  Portugal  al  Maluco  Goncalo  Pereyra  y  prendió  á  don  Jorge  de  Metieses  ,  y 
cómo  el  Goncalo  Pereyra  y  tos  castellanos  relifiearon  las  paces  entre  las  partes ,  como  de  antes  las  lenian 
con  don  Jorge  y  los  portugueses;  y  cómo  los  indios^de  Témate  se  alearon  contra  los  portugueses  y  to- 
maron la  fóslaleea  y  mataron  al  dicho  capitán  Goncalo  Pereyra  ,  y  cómo  recobraron  los  porlugueses  su 
forlaieca  y  alearon  por  capitán  á  Vicente  de  Fonseea,  y  del  favor  que  los  castellanos  le  dieron  á  este  capi- 
tán portugués,  sin  el  qual  él  y  los  portugueses  se  perdieran  ;  y  cómo  los  castellanos  enviaron  á  la  India  á 
pedir  pasríije ,  pues  á  cabo  de  tantos  años  Su  Magestad  no  enviaba  alguna  armada  ni  socorro  ;  y  cómo  el 
capitán  de  la  India  del  rey  de  Portugal  envió  el  despacho  y  dineros  para  que  tos  castellanos  se  fuessen  á  la 

India, 


Tornado  Urdaneta  á  Gilolo ,  llegó  de  no- 
che como  de  susso  se  dixo ,  y  halló  al  ca- 
pitán y  a  los  castellanos  bien  apergibidos, 
y  á  punto  de  guerra ,  su  artillería  assen- 
tada  y  sus  escopetas  en  los  hombros ,  y 
por  el  consiguiente  los  indios  puestos  en 
armas.  Y  el  capitán  y  todos  se  holgaron 
mucho  con  la  llegada  de  Urdaneta  y  con 
las  nuevas  que  les  dió,  y  dixo  de  todo 
lo  que  avia  dicho  y  fecho  en  su  mensage- 
ría.  Esta  revuelta  de  los  indios  contra  los 
castellanos  no  era  de  voluntad  de  todos 
los  de  la  tierra,  porque  se  regelaban  los 
que  eran  servidores  de  su  rey  muchacho, 
que  si  matassen  á  los  castellanos ,  que  en 
esse  punto  Quichilbumi  se  avia  de  algar 


con  el  rcyno :  á  causa  de  lo  qual  dieron  á 
entender  al  capitán  Fernando  de  la  Torre 
algunos  de  los  indios  que  ellos  favores- 
gerian  á  los  castellanos  contra  Quichilbu- 
mi, que  era  el  que  hagia  aquellos  albo- 
rotos. Y  los  mas  pringipales  que  á  esto 
se  ofresgian,  eran  Quichitidore  Bongal 
y  Quichilbaydua,  justigia  mayor,  tio  del 
rey  chiquito  y  tio  del  mismo  Quichilbumi, 
y  otro  que  era  señor  de  un  pueblo  que 
se  llama  Qebubu:  venidos  al  efeto  de  que- 
rer castigar  á  Quichilbumi ,  rehusaron 
aquellos  dos  caballeros. 

Aquel  dia  del  escándalo  dixo  el  capitán 
Fernando  de  la  Torre  al  Urdaneta  cómo 
aquellos  dos  caballeros  se  le  avian  ofres- 


9G 


HISTORIA  GENREAL  Y  NATURAL 


gido  con  toda  la  parcialidad  del  rey ;  mas 
que  le  páresela  junto  con  esso  que  se  ar- 
maban contra  los  nuestros.  Y  oydo  esto, 
Urdaneta  fuesse  á  las  casas  del  rey,  don- 
de Quichitbuini  y  todos  los  indios  estaban 
armados,  ordenando  de  dar  sobre  los  cas- 
tellanos ;  y  cómo  los  indios  le  vieron  que 
yba  para  alié ,  capeáronle  que  se  volvies- 
se ,  y  él  no  lo  quiso  hacer :  antes  fué  has- 
ta la  puerta ,  á  donde  le  envió  á  decir  el 
gobernador  que  qué  era  lo  que  quería,  y 
Urdaneta  dixo  que  queria  hablar  con  Qui- 
chilbaydua,  justigia  mayor.  El  qual  salió 
á  él ,  y  apartándose  solo ,  le  dixo  que  qué 
cosa  era  aquella  y  que  por  qué  querían 
matar  á  sus  amigos  los  castellanos  sin  cau- 
sa ni  ragon,  aviendo  siempre  resgibido 
dcllos  buenas  obras  y  leal  compañia;  y 
respondióle  quel  gobernador  se  regelaba 
del  capitán  Fernando  de  la  Torre ,  y  por 
esso  avia  fecho  juntar  todos  los  indios,  por 
miedo  que  no  le  matassen.  Estonges  le 
replicó  Urdaneta  quel  capitán  no  le  tenia 
mala  voluntad  al  gobernador,  antes  era 
muy  grande  amigo  suyo;  y  que  si  ellos 
querían,  quel  Urdaneta  haría  quel  capitán 
con  otros  de  los  castellanos  jurassen  en  su 
ley  de  no  hager  el  menor  enojo  del  mun- 
do al  gobernador  ni  otro  alguno ,  hagien- 
do  y  jurando  lo  mesmo  el  gobernador  y 
otros  algunos  dellos,  en  su  ley.  Y  con  es- 
tas y  otras-  palabras  que  le  dixo ,  le  tru- 
xo  y  allegó  á  lo  bueno,  y  dixo  quel 
procuraría  que  as.si  se  higiesse.  Y  en- 
trado, se  dio  orden  cómo  ovo  efeto  la 
paz,  y  en  la  tarde  del  mismo  dia  se  junta- 
ron todos  y  juraron  el  capitán  Fernando 
de  la  Torre,  y  Pedro  dé  Montemayor,  y 
Alonso  de  Rios ,  y  Fernando  de  Añasco, 
y  Diego  de  Salinas,  factor,  y  Urdaneta,  y 
de  la  otra  parte  el  gobernador  y  otros 
muchos  principales ;  de  manera  que  se 
renovó  la  paz  y  quedaron  grandes  amigos. 

Los  indios  de  Ternate  en  este  tiempo 
vinieron  con  grandes  ofresgimientos  á  los 
castellanos  ,  para  que  los  favoresgiessen 


contra  los  portugueses ,  y  lo  mismo  pidie- 
ron y  rogaron  á  los  indios  de  Gilolo ;  pero 
ni  los  unos  ni  los  otros  no  los  quisieron 
oyr  ni  ayudar:  antes  respondieron  que 
avia  muy  poco  tiempo  que  avian,  assenta- 
do  la  paz  con  ellos  y  con  los  portugueses, 
y  que  los  castellanos  tenían  por  costum- 
bre de  nunca  quebrantarla  paz,  silos  con- 
trarios no  Ies  diessen  causa  para  ello.  Y 
aun  puesto  que  muchas  veges  les  acome- 
tieron este  partido ,  nunca  los  castellanos 
quisieron  venir  en  ello:  porque  estaba 
claro  y  tenian  por  gierto  que  si  mataran  ó 
prendieran  á  los  portugueses,  luego  ma- 
tarían los  indios  á  los  castellanos ,  porque 
no  eran  ya  sino  hasta  quarenta  hombres: 
que  los  otros  todos  eran  muertos  ó  huy- 
dos  á  los  portugueses.  - 

Desde  á  dos  meses  y  medio,  que  seria 
en  el  mes  de  octubre  del  año  de  mili  é 
quinientos  y  treynta,  vinieron  giertos  na- 
vios y  una  galera  de  portugueses  de  Ma- 
laca ,  y  venia  en  ellos  por  capitán  de  la 
fortalega  un  Gongalo  Pereyra:  el  qual, 
por  hager  assentar  la  tierra  y  ponerla  de 
paz ,  ítssi  como  le  fué  entregada  Ja  forta- 
lega, prendió  al  capitán  don  Jorge  de  Me- 
neses  por  la  muerte  de  Quichilderebes; 
lo  qual  entendido  de  los  indios  de  Terna- 
te,  luego  vinieron  de  pages,  y  también 
porque  su  rey  dellos  se  le  tenian  los  por- 
tugueses en  la  fortalega,  y  era  mogo  de 
hasta  doge  ó  trege  años. 

Cómo  los  castellanos  supieron  que  era 
llegado  el  capitán  Gongalo  Pereyra ,  en- 
viaron allá  á  Urdaneta ,  y  dixo  al  capitán 
portugués  de  parte  del  capitán  Fernando 
de  la  Torre,  que  yba  á  saber  dél  si  que- 
ría estar  por  los  capítulos  y  paz  que  te- 
nian hasta  alli  con  el  capitán  don  Jorge  de 
Meneses,  y  respondió  que  sí  quería:  y 
con  esto  volvió  á  Gilolo  Urdaneta. 

Aquel  capitán,  Gongalo  Pereyra,  era 
hombre  de  mas  de  sessenta  años" ,  y  muy 
soberbio,  y  comengó  de  traclar  mal-á  los 
indios,  de  palabras  y  obras:  los  qua- 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXXII. 


97 


Ies  se  tornaron  á  amotinar  contra  él. 

Por  el  mes  de  enero  de  mili  é  quinien- 
tos y  treynta  y  uno ,  envió  el  Gongalo  Pe- 
reyra  al  don  Jorge  de  Meneses  presso  pa- 
ra la  India ,  y  en  aquella  nao"  yba  un  ca- 
ballero portugués ,  de  quien  higo  conñan- 
ca  el  capitán  Fernando  de  la  Torre ,  y 
envió  con  él  relación  muy  larga  al  Empe- 
rador, nuestro  señor,  de  cómo  los  caste- 
llanos estaban  en  el  Maluco  y  todo  lo  que 
passaba.  Y  este  caballero  portugués  y  ür- 
daneta  se  concertaron  para  ello ,  y  él  le 
dio  la  relación  firmada  del  Fernando  de 
la  Torre ,  y  el  portugués  juró  en  una  ara 
consagrada  de  llevar  la  dicha  relación  y 
la  dar  á  Su  Magostad  ó  morir  en  la  de- 
manda ;  y  el  Urdaneta  juró  en  la  misma 
ara  consagrada  que  no  lo  diría  á  otro  nin- 
guno, excepto  á  su  capitán,  al  qual  toma- 
ría juramento,  para  que  no  lo  dixesse  ni 
descubriesse  a  otra  persona  hasta  passa- 
dos  diez  y  ocho  meses ^  Lo  qual  assi  jura- 
do, segund  después  se  supo,  aquel  portu- 
gués llegó  á  Lisbona ,  y  alh  murió  desde 
á  pocos  clias. 

Por  el  mes  de  abril  de  aquel  año  de 
mili  é quinientos  é  treynta  y  uno,  cómo 
los  indios  de  Témate,  andaban  escandali- 
cados,  determinaron  de  alearse  contra 
los  portugueses  y  tomar  la  fortaleca,  Y 
un  dia  ocho  indios  principales,  dexando 
toda  la  otra  gente  apercibida  y  embosca- 
da para  arremeter  á  la  fortaleca,  quando 
fuesse  tiempo  ,  entraron  en  la  fortaleca, 
como  que  yban  á  hablar  al  rey  que  esta- 
ba dentro  en  la  fortaleca  de  contino ,  y 
tuvieron  tanta  osadía ,  que  mataron  al  ca- 
pitán Gongalo  Pereyra  y  á  otros  ciertos 
hombres ,  y  se  apoderaron  de  la  fortale- 
ca. É  hicieron  seña  á  los  indios  que  esta- 
ban en  la  celada ,  los  quales  luego  salie- 
ron fuei'a  de  la  emboscada,  y  dexaron  de 
yr  á  la  fortaleca ,  y  acudieron  á  las  casas 
de  los  portugueses  por  robar,  y  los  por- 
tugueses ,  viendo  la  trayeion ,  acudieron 

los  que  pudieron  á  la  fortaleca,  donde 
TOMO  U. 


entrando ,  mataron  y  tomaron  los  indios 
que  estaban  dentro.  Este  dia  mataron  los 
indios  muchos  portugueses y  destruye- 
ron y  quemaron  toda  su  población. 

Apoderados  los  portugueses  en  la  for- 
talega,  y  viendo  que  su  capitán  era  muer- 
to ,  ovo  enlrellos  algunas  diferengias  sobre 
quién  seria  capitán ;  pero  en  fin  higieron 
á  Vigente  de  Fonseca ,  un  hidalgo  muy 
amigo  de  los  castellanos ,  porque  á  quan- 
tos  dellos  yban  á  la  fortaleca,  les  hagia 
mucha  honra  y  los  llevaba  á  su  casa.  El 
qual ,  viendo  que  muchos  dellos  eran  mu- 
cho sus  amigos ,  determinó  de  enviar  una 
galera  á  donde  los  castellanos  estaban, 
rogándoles  que  no  quisiessen  favoresger 
á  los  indios  contra  ellos,  y  que  los  favo- 
resgiessen  á  los  portugueses  con  algunos 
bastimentos  por  sus  dineros.  Y  visto  su 
ruego ,  el  capitán  Fernando  de  la  Torre 
tuvo  por  bien  de  le  favoresger  en  lo  que 
pudiesse ,  é  higo  con  los  indios  de  Gilolo 
que  les  diessen  todo  lo  que  oviessen  me- 
nester los  portugueses  por  sus  dineros;  y 
la  galera  volvió  cargada ,  y  por  el  consi- 
guiente otra  vez  se  higo  lo  mesmo.  Y  fué 
en  tal  tiempo,  que  si  por  este  socorro  no 
fuera,  no  se  podia  tener  la  fortalega  un 
mes  contra  los  indios  ,  porque  quando  la 
gercaron,  no  tenian  los  portugueses  de  co- 
mer para  veynte  y  ginco  ó  treynta  dias. 
Yicndo  los  indios  de  Ternate  el  favor  que 
los  chripstianos  y  los  indios  de  Gilolo  die- 
ron a  los  portugueses ,  vinieron  de  pages 
á  ellos;  y  por  este  favor  que  los  castella- 
nos higieron  á  los  portugueses ,  se  les 
ofresgió  el  capitán  Vigente  de  Fonseca  de 
hager  por  los  castellanos  en  todo  lo  que 
se  ofresgiesse. 

El  año  de  mili  é  quinientos  y  treynta  y 
dos  acordaron  el  capitán,  Fernando  de  la 
Torre,  y  los  castellanos  que  con  él  esta- 
ban ,  de  enviar  un  embaxador  al  gober- 
nador de  la  India  de  Portugal,  pues  vian 
que  no  yba  ninguna  armada  del  Empe- 
rador, nuestro  señor,  á  cabo  de  tanto 

13 


98 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tiempo  en  su  socorro ,  pidiendo  al  dicho 
gobernador  que  les  diesse  embarcación 
para  España,  y  les  higiessc  prestar  algu- 
na cantidad  de  dineros  para  ayuda  á  sus 
gastos;  y  con  está  embaxada  enviaron  á 
Pedro  de  Montemayor,  con  una  instru- 
gion  del  capitán  Fernando  de  la  Torre  de 
lo  que  avia  de  hacer.  Lo  qual  sabido  por 
el  capitán  Vicente  de  Fonseca ,  tuvo  por 
bien  de  dar  embarcagion  al  Pedro  de  Mon- 
temayor para  que  fuesse  a  la  India,  vien- 
do que  en  ello  servia  al  rey  de  Portugal, 
en  que  los  castellanos  saliessen  del  Malu- 
co ,  y  que  al  Fonseca  y  los  portugueses  les 
bastaba  la  contradigion  de  los  indios,  sin 
debatir  con  los  unos  y  los  otros.  Y  assi  se. 
partió  este  mensajero  en  el  mes  de  enero 
de  mili  é  quinientos  y  treynta  y  dos,  y 


volvió  por  el  mes  de  octubre  del  año  si- 
guiente de  mili  e  quinientos  y  treynta  y 
tres,  con  Tristan  de  Atayde,  capitán  que 
yba  para  tener  la  fortaleca  de  Tórnate;  y 
llevó  Pedro  de  Montemayor  todo  el  recau- 
do. Y  envió  el  gobernador  de  la  India, 
Ñuño  de  Acuña ,  á  un  Jordán  de  Fretes 
con  un  navio  para  que  llevasse  á  la  India 
essos  pocos  castellanos,  á  los  quales  en- 
vió con  el  capitán  Tristan  de  Atayde  dos 
mili  ducados  de  oro,  y  una  cédula  para 
que  ningnn  capitán  portugués  de  ninguna 
fortalcga  ni  navio,' ni  de  tierra  alguna,  lu- 
viesse  jurisdigion  sobre  ellos,  exgeplo  so- 
lamente su  capitán  Fernando  de  la  Torre, 
hasta  en  tanto  que  llegassen  donde  él  es- 
taba» 


CAPITULO  XXXIII. 


Cómo  los  portugueses  lomaron  !a  cibdad  de  Gilolo  ,  donde  estaban  tos  castellanos  ,  y  de  la  forma  que  los 
castellanos  y  su  capitán  passaroti  á  los  portugueses,  y  se  fueron  con  ellos  á  Teníate  á  su  fortaleca  ,  donde 
el  capitán  Tristan  de  Atayde  les  dió  los  mili  ducados  que!  gobernador  de  la  India  de  Portugal  les  mandó 
dar  para  su  camino  ,  y  de  otras  particularidades  anexas  al  discurso  de  la  historia. 


Venido  Pedro  de  Montemayor  de  la  In- 
dia ,  á  donde  el  capitán  Fernando  de  la 
Torre  y  los  castellanos  le  avian  enviado, 
platicaron  en  la  manera  que  debian  tener 
para  passar  a  los  portugueses;  y  aviendo 
hecho  saber  á  Tristan  de  Atayde  cómo  se 
yrian  á  donde  estaba ,  .para  que  los  avias- 
se  y  pudiessen  yrse ,  no  se  sabe  por  qué 
via  los  indios  de  Gilolo  alcangaron  á  saber 
la  determinación  de  los  castellanos,  y  que 
se  querían  yr  á  los  portugueses,  de  lo 
qual  les  pessó  tanto,  que  estuvieron  mo- 
vidos de  matarlos;  y  levantaron  luego 
guerra  coutra  los  portugueses,  porque  no 
tuviessen  lugar  de  yrse  á  ellos  los  caste- 
llanos. Los  quales ,  viendo  la  mala  inten- 
ción de  los  indios,  diséronles  que  no  se 
querían  passar  á  los  portugueses,  antes 


les  querían  hager  la  guerra  en  su  compa- 
ñía (puesto  quedes  pessaba  á  los  castella- 
nos de  constreñirles  la  nesgessidad,  á  de- 
cir lo  que  no  tenían  en  voluntad). 

EÍ  Tristan  de  Atayde ,  sabido  que  los 
indios  de  Gilolo  estaban  de  guerra ,  pen- 
só que  era  cautela  de  los  castellanos ,  y 
que  no  querían  passarse  á  ellos  ni  yrse 
de  la  tierra.  Y  luego  higo  grand  junta- 
miento de  indios ,  y  con  muy  grand  arma- 
da fué  contra  los  españoles  castellanos, 
con  propóssito  de  no  dar  la  vida  á  ningu- 
no dellos;  é  ydos  allá  los  portugueses, 
procuraron  los  nuestros  de  hager  saber  al 
Tristan  de  Atayde  su  intengion  de  nuevo, 
que  era  yrse  á  ellos.  Mas  el  tiempo  no  Ies 
dió  lugar  de  poderlo  dar  á  entender  tan 
á  la  clara  como  quisieran;  pero  todavía 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXXÍII. 


99 


conosció  el  portugués  capitán  en  las  se- 
ñas de  los  castellanos  su  voluntad ;  y  es- 
sa  misma  noche  mandó  pregonar  por  to- 
da su  armada  que  ningún  portugués  ni 
indio  fuesse  osado  de  hacer  . ningún  mal  á 
castellano  alguno,  ni  tocassen  en  cosa  su- 
ya. Y^assi,  otro  dia  por  la  mañana,  antes 
del  dia,  comentaron  á  combatir  la  cibdad 
con  artillería  gruessa,  y  el  mismo  Tristan 
de  Atayde,  con  la  mayor  fuerca  de  la 
gente,  salió  en  tierra  en  ciert o  lugar  apa- 
rejado y  á  su  propóssito,  media  legua 
desviado  de  la  cibdad  de  Gilolo.  El  capi- 
tán de  los  castellanos,  con  diez  dellos  y 
con  la  mayor  parte  de  los  indios,  salió 
fuera  hacia  donde  los  portugueses  avian 
desembarcado,. y  el  capitán  Urdaneta  que- 
dó con  cierta  gente  de  indios  y  quatro 
castellanos  enfrente  de  la  cibdad,  donde 
estaba  la  entrada  de  los  navios. 

El  capitán  Fernando  de  la  Torre  topó 
en  el  camino  en  un  monte  con  los  portu- 
gueses, é  hicieron  ademan  los  nuestros 
cómo  que  querían  arremeter  á  ellos,  y 
los  indios  de  Gilolo  lo  rehusaron  y  se  hu- 
yeron Juego  ,  y  con  ellos  essos  pocos  cas- 
tellanos que  eran  á  la  vuelta;  y  de  aquella 
primera  vista  hirieron  al  factor  Diego  de 
Cuevasrruvias  en  un  cobdo  de.  un  esco- 
petado, del  qual  dentro  de  diez  dias  mu- 
rió. El  capitán  Fernando  de  la  Torre  con 
los  castellanos  se  acogió  á  la  cibdad,  y 
allí  esperó  á  los  portugueses ,  y  los  indios 
se  huyeron  á  los  montes  y  la  isla  adentro, 
y  desampararon  la  cibdad;  y  assi  la  to- 
maron los  portugueses'  sin  resistencia.  En 
la  qual  ovieron  poco  despojo  ó  saco,  por- 
que todo  lo  bueno  de  sus  haciendas  y 
sus  mugeres  tenían  los  indios  fuera  del 
pueblo. 

Al  capitán  Femando  de  la  Torre  y  á 
los  castellanos  Iqs  rescibió  el  capitán  Tris- 
tan  de  Atayde  muy  bien,  y  ningún  portu- 
gués ni  indio  los  enojó  ni  tocó  en  cosa  su- 
ya. Y  los  portugueses  Ies  requirieron  que 
fuessen  con  ellos  á  los  thesoreros  del  rey 


y  hagiendas  de  los  indios  á  moslrárselas, 
prometiéndoles  departir  con  ellos  igual- 
mente y  aun  con  ventaja  ;  pero  ninguno 
de  todos  los  castellanos  ovo  que  lo  quí- 
siesse  ageptar,  aunque  los  mas  dellos  sa- 
bían dónde  tenían  los  indios  lo  que  te- 
nían, y  avia  bien  que  tomar.  Porque  les 
pajesció  que  no  hicieran  en.  ello  lo  que 
debian ,  ni  era  racon  de  enojar  á  los  in- 
dios de  Gilolo-,  pues  que  les  avian  hecho 
buen  recogimiento  y  compañía,  puesto 
que  algunas  veces  se  avian  determinado 
de  matar  á  los  castellanos;  pero  no  lo  hi- 
cieron en  fin,  porque  aunque  algunos  los 
desamaban,  otros  los  querían  bien  y  los 
favoresgiéron  en  todo  el  tiempo  que  estu- 
vieron en  Gilolo ,  y  les  dio  el  rey  cierta 
ración,  para  comer  á  todos  en  general,  y 
á  algunos  en  particular  daba  en  secreto 
mas  cantidad  para  ayuda  á  sus  gastos. 

Aquel  dia  que  los  portugueses  toma- 
ron á  Gilolo,  avia  diez  y  siete  castellanos 
por  todos,  poique  los  demás  se  murieron 
de  dolencias,  y  algunos,  en  ofensa  suya 
propria  y  de  su  vergüenca,  y  no  bien  mi- 
rándolo, se  passaron  á  los  portugueses. 
Por  manera  que  se  fueron  essos  que  que- 
daron vivos  (y  como  leales)  del  armada 
del  comendador  Loaysa  á  la  fortaleza  de 
los  portugueses ,  donde  el  capitán  Tristan 
de  Atayde  dió  dos  mili  ducados  de  oro  al 
capitán  Fernando  de  la  Torre :  el  qual  re- 
partió los  mili  é  quinientos  con  los  caste- 
llanos como  le  paresció,  no  por  satisfa- 
gíon  de  sus  méritos ,  que  eran  grandes  y 
muy  dignos  de  erescidas  mercedes ,  sino 
para  ayuda  al  camino ;  porque  sus  traba- 
xos  fueron  muchos  en  el  tiempo  que  es- 
tuvieron en  la  cibdad  de  Gilolo  y  en  la  de 
Tidore ,  assi  de  muchas  dolencias ,  como 
en  la  guerra  de  los  portugueses  y  en  la 
sospechosa  compañía  de  los  indios,  que 
muchas  veces  acordaron  de  los  matar ,  y 
milagrosamente  Dios  los  guardó ,  como 
porque  su  pobreca  fué  mucha,  y  no  te- 
nían que  gastar,  ni  mas  de  aquella  ración 


100 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


quél  rey  ele  Gilo'.o  les  daba,  y  andaban 
mal  arropados  y  dcscalgos  por  los  montes 
muy  ásperos  á  montería  de  puercos :  el 
qual  exergigio  les  ayudó  mucho ,  porque 
siempre  tenian  qué  comer  para  ellos  y 


aun  para  sus  amigos  y  familia  de  casa; 
porque  cada  uno  tenia  su  indieguela ,  y 
aun  algunos. sus  hijos  é  hijas,  y  aquella 
montería  les  era  socorro  para  sus  nesces- 
sidades  y  sustentación  ordinaria. 


CAPITULO  XXXIV. 

Cómo  sé  distinguen  tas  islas  del  clavo ,  que  llaman  del  Maluco ,  y  ta  relación  del  clavo  que  se  coge  en  cada 
una  dellas  ua  año  con  olro  ;  y  de  sus  costumbres  y  casamientos  y  tracto  y  mercaderías  que  entre  aquellas 
gentes  se  tráclan.  Y  assimesmo  de  las  islas  de  los  Célebes ,  y  de  tas  islas  de  Banlhan  ,  donde  se  cofre  la 
nuez  moscadaj  y  de  las  islas  de  Burro  y  Bandan  y  Ambón,  y  de  la  moneda  común  que  corre  en  las  islas  del 

Maluco. 


Ajas  islas  del  Maluco,  donde  hay  clavo, 
son  cinco  islas,  y  son  aquestas': 

Témate,  donde  tienen  los  portugueses 
su  fortaleca ,  en  la  qual  hay  rey.  "Y  es- 
ta es  la  isla  que  está  mas  allegada  al  Nor- 
te, y  está  en  un  grado  (poco  mas  ó  me- 
nos) desta  parte  de  la  Iínia  equinocial: 
es  tierra  alta  y  muy  moutuosa.  Los  ár- 
boles del  clavo  están  en  el  medio  de  la 
sierra  de  la  vanda  del  Norte.  Son  árbo- 
les muy  grandes;  y  cógense  en  estaos- 
la  un  año  con  otro  tres  mili  quintales  de 
clavo.  Y  el  rey  desta  isla  señorea  otras 
muchas';  islas;  y  terna  Ternate  ocho  le- 
guas de  gircUnfef  encía,  poco  mas  ó  me- 
nos. 

Tidore  es  la  isla  donde  los  castellanos 
hicieron  su  fortaleca ,  y  es  assimesmo  al- 
ta mucho ,  y  en  lo  alto  del  pico  ó  cumbres 
es  mas  aguda  que  Ternate.  Hay"  rey  en 
esta  isla,  el  qual  señorea  otras  muchas  is- 
las y  tierras.  Está  Tidore  en  dos  tercios 
de  grado  de  la  línia  equinocial  puesta  á  la 
banda  del  Norte.  Tiene  de  circunferen- 
cia ocho  leguas,  poco  mas  ó  menos.  Có- 
gense en  ella  un  año  con  otro  tres  mili 
quintales  de  clavo.  Hay  desde  Ternate  á 
Tidore  una  legua  pequeña. 

Motil  tiene  clavo :  no  es  isla  tan  alta  co- 
mo las  susodichas ;  y  en  esta  isla  no  hay 
rey ,  y  siempre  es  subjeta  á  Ternate  ó  a 
Tidore.  Cógense  en  ella  unos  años  con 


otros  mili  y  doscientos  quintales  de  clavo:; 
terná  de  circunferengia  ginco  leguas ,  y 
está  á  tres  leguas  de  la  primera  tierra  do 
Tidore,  y  en  la  línia  equinogial  puesta. 

Machian  es  isla  menos  alta  que  Terna- 
te,  y  es  mas  alta  que  Motil.  Tiene- de  gir- 
cunferengia  siete  leguas ,  y  está  tres  le- . 
guas  de  Motil,  Cógense. en  ella  tres  mili 
quintales  de  clavo;  y  el  glavo  desta  isla 
se  tiene  por  el  mejor  de  todas  essotras  is- 
las. No  hay  rey  en  esta  isla ;  pero  hay  mu- 
chos señores ,  y  á  uno  dellos  llaman  Zan- 
gagi ,  que  quiere  degir  tanto  como  duque 
ó  marqués,  ú  otro  ditado  honroso  más 
que  los  otros  nombres,  y  menos  que  rey; 
é  assimesmo  al  mayor  señor  de  Motil  le 
llaman  Zangagi. 

Bathan  es  tierra  gruesa  y  de  muchas 
montañas ,  y  tiene  muchas  islas  al  rede- 
dor de  sí ,  que  todas  parescen  una :  no  es 
alta  como  las  otras  islas  que  es  dicho ,  y 
hay  rey  en  esta  isla ,  el  qual  siempre  fa- 
voresgió  á  los  portugueses.  Está  Bathan 
diez  leguas  de  Machian:  el  qual  Machian 
está  un  grado  de  la  otra  parte  de  la  equi- 
nogial hágia  el  polo  antartico ,  y  Bathan 
está  dos  grados  de  la  otra  parte  de  la  lí- 
nia, assimesmo"  hágia  el  antártico  polo. 
Cógense  en  essa  isla  mili  y  ochogientos 
quintales  de  clavo,  y  no  es  tan  bueno  co- 
mo los  de  las  otras  islas ;  y  todas  ellas  se 
corre  Norte  Sur. 


BE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXXIV. 


101 


No  hay  clavo  que  seroja  en  cantidad, 
en  ninguna  otra  isla,,  sino  en  estas  cinco 
que  se  han  nombrado  de  suso;  puesto 
que  entro  ellas  hay  otras  muchas  islas  que 
aquí  no  se  nombran ,  y  en  algunas  so  co- 
ge clavo,  pero  muy  poco. 

La  isla  de  Gilolo  es  grande ,  y  su  cir- 
cunferencia es  dosgientas  leguas,  pocas 
mas  ó  menos.  Llámanla  los  indios  á  esta 
isla  Aliara,  y  Gilolo  es  una  provincia  de-_ 
lia  donde  está  el  rey  de  Gilolo.  Esta  isla 
Aliora  está  cerca  de  la  isla  de  Tidore  ha- 
cia el  Leste,  obra  de  dos  leguas  de  tra- 
viessa,  y  este  reyuno  .señorea  sino  poca 
parte  de  la  isla.  El  pueblo  principal  de 
Gilolo  está  ocho  leguas  de  la  cibdad  de 
Tidore  hácia  el  Nordeste ,  y  los  reyes  de 
Ternate  ó  Tidore  señorean  parte  desta 
misma  isla  Aliora,  y  la  gente  destas  islas 
es  de  mucha  ragon.  Tienen  pesso  y  me- 
dida ;  y  si  alguno  es  delinqüente ,  castí- 
game con  le  desterrar  ó  le  matar,  segund 
la  calidad  de  la  culpa ,  y  por  las  mas  ve- 
ces los  castigan  en  la  hacienda.  Es  gente 
de  mediana  estatura  y  como  los  españo- 
les, y  son  muy  ligeros  y  sueltos  y  bien 
proporcionados :  andan  tresquilados  de 
contino  y  vestidos  de  paño  de  algodón  y 
de  seda,  y  sus  tocas  en  las  cabecas.  Son 
moros  y  también  hay  algunos  gentiles. 
Toman  quantas  mugcres  quieren ,  y  los 
hombres  dan  hacienda  en  casamiento  á 
los  padres  de  las  mugeres  que  toman,  y 
descásanse  quando  se  les  antoja.  La  ha- 
cienda questos  indios  presgian  y  tienen 
en  mas  estimación  es  oro ,  que  aunque 
no  lo  hay  en  las  mismas  islas ,  cada  año 
les  viene  de  las  islas  de  los  Célebes  por 
mercaduría :  también  presgian  mucho  la 
plata,  puesto  que  álcangan  muy  poca.  To- 
do tergiopelo  de  colores  presgian  mucho, 
y  también  paño  de  colores  para  hacer 
unas  ropeticas  cortas,  que  les  llegan  á  me- 
dio muslo  ó  poco  mas.  Paños  de  seda  y 
algodón  les  llevan  en  mucha  cantidad  de 
la  India  de  Portugal.  De  la  China  les  lle- 


van porcelanas ,  porque  en  aquellas  islas 
del  Maluco  dan  por  ellas  y  las  estiman 
más  que  en  parte  del  mundo  ;  porque  un 
plato  mediano  do  aguamanos  vale  allí 
veynte  y  ginco  y  treynta  y  aun  ginqüenta 
ducados ,  y  uno  que  tenga  tres  palmos  de 
abertura  vale  tresgientos  ducados  y  mas. 
Tienen  unos  instrumentos ,  para  tañer  en 
sus  fiestas  y  quando  van  á  pelear,  que 
suenan  como  campanas  propriamente ,  y 
préscianlos  y  valen  mucho.  La  mayor 
campana,  que  en  el  tiempo  qucs  dicho  se 
avia  visto,  era  de  quatro  palmos  largos  de 
anchor,  y  son  en  círculo  redondas,  y  en 
el  medio  tienen  una  copa  como  una  copa 
de  sombrero ;  y  son  fechas  á  manera  de 
un  amero  ó  criva. 

También  tienen  otros  instrumentos  y 
muchos  atabales.  Y  quando  andan  reman- 
do, siempre  andan  cantando ,  aunque  an- 
den dos  y  tres  meses  por  la  mar.  Cosas 
de  latón  y  vidrio  presgian  mucho ,  y  essas 
cosas  de  Flandes ,  assi  como  cuchillos ,  y 
espejos,  y  tijeras,  y  cosas  de  marfil,  y 
cuentas,  y  corales. 

Los  indios  de  las  islas  de  los  Célebes, 
los  mas  dellos  son  ydólatras,  y  también 
hay  algunos  moros,  aunque  pocos.  Hasta 
estas  islas  se  extiende  ó  alcanga  la  secta 
de  Mahoma.  Todos  estos  indios ,  assi  co- 
mo son  hombres,  para  pelear  se  pintan 
desde  los  pies  hastalas  cabegas  de  diversas 
maneras ,  y  píntanse  en  comcngando  á  ha- 
cer algún  buen  fecho  de  esfucrgo  en  la 
guerra;  y  la  pintura  es  perpetua  para 
quanto  viven ,  assi  como  las  pinturas  de 
los  moros  de  Berberia:  quiero  degir,  de 
aquella  manera  do  tinta  negra  sobre  san- 
gre ,  que  nunca  jamás  se  les  despinta. 

Traen  los  cabellos  largos  y  encogidos, 
dados  una  gierta  vuelta  en  el  colodrillo. 
También  presgian  en  estas  islas  de  los  Cé- 
lebes todas  las  cosas  que  se  diso  de  su- 
so ;  pero  mucho  mas  que  todo,  el  hierro 
para  sus  armas  y  hachas  para  cortar  leña. 
En  algunos  destos  pueblos  de  las  islas  de 


102 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


los  Célebes  (y  aun  en  Maluco)  alcangan 
algunos  tirillos  de  bronge,  los  quales  se 
hagen  en  la  Java,  que  está  al  Sudueste 
quarta  del  Oeste  trescientas  leguas  del 
Maluco  mas  al  Oriente ,  y  en  ocho  grados 
de  la  otra  parte  de  la  línia  equinogial,  há- 
gia  el  polo  antártico. 

Las  islas  de  Bandan  están  en  quatro 
grados  largos  de  la  otra  parte  de  la  línia 
equinogial.  Son  siete  islas  pequeñas:  en 
estas  se  coge  la  nuez  moscada.  No  se  sa- 
be hasta  el  pressente  tiempo  nuestro  que 
la  haya  en  otra  parte :  cógerise  en  las  di- 
chas islas  cada  año  tres  mili  habares  de 
nuez  moscada ,  que  son  doge  mili  quinta- 
les, porque  cada  bahar  es  quatro  quin- 
tales. Han  de  yr  para  Bandan  desde  Ti- 
dore ,  donde  los  castellanos  tuvieron  su 
fortalega ,  al  Sudueste ,  obra  de  noventa 
leguas,  basta  ponerse  tan  adelante  como 
Burro  y  Ambón ;  y  desde  Burro ,  ponién- 
dose en  su  altura  de  Bandan ,  han  de  tor- 
nar al  Leste  obra  de  sessenta  leguas  has- 
ta dar  en  las  dichas  islas  de  Bandan. 

La  gente  clestas  islas  no  es  tan  dispues- 
ta ni  de  tanta  arte  como  la  del  -Maluco: 
no  tienen  rey ,  sino  señores ,  y  es  gente 
muy  dada  al  tracto:  son  ricos.  Y  entre  es- 
tas islas  de  Bandan  y  el.  Maluco  están  las 
islas  de  Ambón ,  que  por  otro  nombre  se 
llaman  Java  :  son  muchas,  por  causa  de 
las  quales  dichas  islas  no  pueden  yr  des- 
de Maluco  á  Bandan  por  derrota  batida. 
También  es  gente  belicosa  la  de  Bandan 
en  sus  tierras ;  y  fuera  della  no  son  para 
mucho.  Tienen  mucha  artillería  de  versos 
de  bronge  y  otros  tirillos,  y  también  usan 
escopetas  ;  por  lo  qual  no  son  subjetos  á 
nadie  ni  los  pueden  señorear.  Los  portu- 
gueses van  allá  desde  Malaca  cada  año, 
y  llevan  toda  la  nuez  moscada.  Las  islas 
de  Ambón  las  señorean  la  mayor  parte 
del  las  los  reyes  del  Maluco.  En  Ambón  no 
hay  cosa  de  provecho  sino  bastimentos, 
que  hay  muchos,  en  espegial  de  un  pan 
como  el  cagabi ,  que  llevan  muchos  jun- 


cos cargados  dello  hecho  vizcocho,  desde 
alli  á  otras  partes  muchas.  Y  tura  aquel 
vizcocho  tres  años ,  si  tanto  lo  quieren  te- 
ner, sin  que  jamás  entre  en  ello  gorgojo 
ni  otra  sugiedad  ó  corrupción.  • 

En  todas  estas  islas  del  Maluco  corre 
gierta  moneda  de  cobre ,  hecho  en  medí  o 
della  un  agujero  quadrado ,  la  qual  unos 
la  llaman  pigis  y  otros  caz ,  la  qual  es  de 
la  forma  que  aqui  está  debuxada  y  del 
mismo  tamaño,  con  giertas  letras  ó  carac- 
teres que  no  me  supieron  degir  en  qué 
lengua  están  escripias;  y  aquestas  de  la 
una  parte  y  de  la  otra  no  tienen  figura 
ni  letra  alguna,  Quatro  monedas  destas 
me  dió  Martin  de  Islares,  del  qual  en 
esta  relagion  se  ha  fecho  memoria,  y  pu- 
se aqui  la  forma  de  la  moneda  assi  del 
un  cabo  como   del  otro.  ( Lám.    \  .\ 

La  isla  de  Burney  es  rica  cosa ,  y  hay 
rey  en  ella ,  y  cógese  mucha  qanela  allí. 
En  tres  grados  de  la  otra  parte  de  la  línia 
equinogial  hágia  el  polo  antártico ,  y  algo 
mas  de  sessenta  leguas  de  la  fortalega  de 
Tidore  ,  la  via  del  Nordeste,  aunque  en- 
tremedias, están  Bahan  y  otras  muchas 
islas.  • 

Quassi  al  Oeste  de  la  isla  de  Bahan,  ses- 
senta leguas,  poco  mas  ó  menos,  está  una 
isla  pequeña  gue  se  llama  Bangay,  tierra 
baxa;  y  terná  de  gircunferengia  ocho  ó 
diez  leguas.  Supe  del  capitán  Urdaneta, 
que  estuvo  en  ella ,  que  allí  tienen  rey, 
y  la  gente  della  son  ydólatras  y  muy  be- 
licosa generagion,  tanto  que  en  esso  nin- 
guna nagion  de  aquellas  partes  se  le 
iguala.  Y  aquel  rey  señorea  muchas  islas  y 
provingias,  y  á  legua  y  media  de  aquélla 
isla  está  otra  isla  grande,  que  no  supo 
degirme  su  circunferengia ,  porque  no  an- 
duvo sino  una  parte  della  :  llámase  Tobu- 
cu,  ó  A  lo  menos  llaman  assi  á  una  pro- 
vingia  della,  que  está  obra  de  sessenta  le- 
guas de  Bangay.  En  aquesta  isla  se  hage 
el  hierro,  de  que  hagen  todas  las  armas 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXXIV. 


103 


quo  tienen  en  el  argipiélago  de  los  Cele- 
bes,  y  Maluco,  y  Ambón  ,  y  Bandan,  y 
otras  muchas  partes ,  y  es  cosa  grande  y 
para  no  se  creer,  sin  verlo,  la  mucha  can- 
tidad de  armas  que  en  aquella  isla  se  ha- 
cen, assialfanges  como  dagas,  agagayas 
y  harpones  y  otros  muchos  géneros  de 
armas,  y  hachas,  y  unos  cuchillados 
grandes,  para  rogar  y  talar  arboledas  y 
montes  de  boscajes.  En  la  qual  isla  estuvo 
Urdaneta,  y  testifica  que  en  Tobucu  el 
año  dé  mili  é  quinientos  y  treynta  y  tres 
cargó  juntamente  con  unos  indios  de  Gi- 
lolo  de  aquellas  armas,  y  las  llevó  á  otras 
partes  á  vender.  Allí  prescian  mucho, 
allende  de  otras  cosas  mejores ,  qiientas 
de  vidro  de  todas  suertes.  La  gente  de 
aquella  isla  grande  es  ydólatra.  En  Ban- 
gay ,  la  qual  isla  por  otro  nombre  se  lla- 
ma Gapí,  estuvo  el  capitán  Urdaneta  el 
año  de  treynta  y  dos,  que  el  capitán  Fer- 
nando de  la  Torre  y  el  rey  de  Gilolo  le 
enviaron  por  embaxador,  en  respuesta  de 
otra  embaxada  que  antes  Ies  avia  envia-. 
do  e  rey  de  Bangay;  y  al  tiempo  que  lle- 
gó poco  antes  era  muerta  la  reyna ,  y  an- 
daban tpdos  los  indios  muy  tristes  por  su 
finamiento,  y  hacian  una  destruycion  y 
matanga  de  indios  grande.  Porque  creen 
que,  después  de  muertos,  en  el  otro  mun- 
do, donde  van  las  ánimas,  también  han 
menester  comer  y  tener  quien  los  sirva:  y 
por  este  respecto ,  al  tiempo  que  la  reyna 
de  Bangay  murió ,  mataron  muchos  in- 
dios é  indias  pringipales ,  y  de  aquellos 
mas  amigos  y  allegados  á  ella,  y  después 
cada  semana  mataban  gierta  cantidad  de 
personas  en  todo  el  tiempo  quel  capitán 
Urdaneta  "estuvo  allá,  que  fueron  quarenta 
dias.  Y  la  manera  déla  muerte  que  daban  á 
los  que  assi  dedicaban  al  servigio  de  la  rey- 
na, ó  mejor  eligiendo  al  del  diablo,  era  que 
los  ahogaban  con  una  soga  ó  cuerda,  dán- 
doles un  garrote  al  pescuego,  y  después 
los  colgaban  por  las  casas  del  rey ;  y 
aviéndoles  tenido  assi  un  rato,  los  ec lia- 


ban en  la  mar  con  grandes  pessas  á  los 
pies.  Y  preguntándoles  Urdaneta  que  por 
qué  se  hagia  tan  grand  crueldad,  fuéle 
respondido  que  era  assi  nesgessario ,  para 
que  en  el  otro  mundo  sirviessen  y  acom- 
pañassen  á  la  reyna  los  que  assi  mataban: 
y  esto  avia  de  turar  catorge  semanas ,  ó 
hasta  que  passassen  tres  lunas  y  entrasse 
la  quarta,  contando  desde  el  diaque  mu- 
rió la  reyna. 

Esta  diabólica  opinión,  en  estas  nuestras 
Indias  é  islas  y  Tierra-Firme ,  en  algunas 
partes  se  usa  de  la  manera  quel  létor  lo 
podría  ver  en  la  gobernagion  de  Castilla 
del  Oro ,  y  en  la  provingia  de  Cueva  y 
otras  partes,  é  yo  he  visto  algo  dello. 

Tornando  á  la  relagion  de  Urdaneta, 
dige  que  estando  él  en  aquella  isla  de 
Bangay,  acaesgió  que  una  parienta  del  rey 
hurtó  unas  arracadas  ó  gargillos  de  oro  de 
las  orejas,  en  casa  del  rey,  las  quales 
podrían  pessar  quatro  pessos.  Y  es  tan 
aborresgido  alli  este  delicto  del  hurto  en 
tanta  manera ,  que  assi  como  lo  supo  el 
rey,  luego  mandó  matar  á  la  que  come- 
tió el  hurto ,  y  á  otros  que  lo  sabian  y  no 
lo  descubrieron,  Yr  assimesmo  mandó 
aquel  rey  matar  á  un  vassallo  suyo  prin- 
gipal,  y  á  su  muger  é  hijos,  digiendo  que 
eran  hechigeros. 

Nunca  pudo  acabar  el  embaxador  Ur- 
daneta con  el  rey  que  se  viessen  con  él 
para  le  referir  su  embaxada,  diciendo  que 
estaba  de  luto  y  que  no  se  podia  ver  con 
extrangero  alguno.  Y  envió  á  degir  que 
dixesse  lo  que  quisiesse  á  giertos  caba- 
lleros que  le  envió  á  hablar,  y  Urdaneta 
no  lo  quería  hager,  digiendo  que  una  em- 
baxada de  un  capitán  general  del  Empe- 
rador no  se  avia  de  dar  sino  á  la  misma 
persona  del  rey.  Y  sobre  esto  passaron 
muchas  altercagiones :  de  manera ,  que  el 
rey  estuvo  determinado  de  hager  matar 
al  Urdaneta  y  á  los  indios  de  Gilolo;  y 
siendo  avissados  desso,  embarcáronse  en 
sus  paraos  para  yrse  de  allí.  Y  cómo  el 


•104 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


rey  supo  que  se  yban,  envió  luego  cier- 
tos indios  principales  á  rogarle  á  Urdane- 
ta  que  no  se  fuesse,  y  quél  le  prometía 
de  se  ver  luego  con  él  y  oyrle.  Y  tanto 
se  lo  rogaron  y  aseguraron  con  juramen- 
tos y  otras  protestaciones  á  su  ussanca, 
en  que  ovo  de  entrar  aquella  de  la  san- 
gre del  pecho  (que  se  dirá  adelante),  que 
Urdaneta  se  desembarcó  y  fué  á  la  casa 
del  rey,  á  le  dar  su  enibaxada.  Y  llevaba 
consigo  giertos  principales  de  Gilolo,  á 
los  quales  envió  á  degir  el  rey  que  si 
avian  de  comer  puerco,  que  fuessen  con 
el  embaxador  chripsliano,  y  si  no,  que  se 
volviessen.  Pues  como  los  de  Gilolo  son 
moros  y  oyeron  lo  quel  rey  les  envió  á 
degir,  respondieron  quel  rey  de  Gilolo 
no  los  enviaba  á  quebrantar  su  ley ,  sino 
como  á  mensageros  y  embaxadoras  su- 
yos, á  decirle  su  voluntad;  y  que  esta  el 
capitán  Urdaneta  la  sabia  también  y  se  la 
podría  decir.  Y  assi  se  tornaron  á  los  pa- 
raos, y  el  Urdaneta  fué  solo.  El  qual,  lle- 
gado al  palacio  del  rey ,  le  envió  á  decir 
que  le  perdonasso ,  porque  no  le  podia 
hablar  en  persona;  y  que  dixesse  su  em- 
bajada á  ciertos,  caballeros,  que  ellos  se 
lo  dirían  como  él  lo  dixesse.  Y  cómo  el 
Urdaneta  vido  quán  "del  pié  á  la  mano  le 
avian  mentido  el  rey  y  sus  mensajeros, 
aviéndole  dicho  de  su  parte  qua  le  oyria, 
y  que  no  lo  haciendo,  estaba  en  peligro, 
y  que  Ja  voluntad  del  rey  era  no  verle, 
ni  tampoco  ya  Urdaneta  lo  desseaba,  no 
quisso  mas  porfiar,  y  refirió  lo  que  le  era 
mandado  que  le  dixesse.  Y  envióle  pres- 
sentadas  ciertas  cossas  que  llevaba  para 
darle ,  de  las  quales  el  rey  hizo  poco  ca- 
so. Y  aun  en  la  verdad,  no  era  de  mu- 
cho valor ;  pero  tomó  solamente  unos 
mantelos  alemaniscos,  y  lo  demás  se  lo 
volvieron  diciendo  quel  rey  decia  que  lo 
tomasse  para  sí;  y  él  lo  tomó ,  y  lo  dio 
todo  luego  y  lo  repartió  entre  aquellos 
caballeros  que  allí  estaban,  los  quales  se 
holgaron  con  ello.  Y  luego  se  le  dió  la 


respuesta  que  todo  eran  palabras  de 
ofresgimientos,  y  mandóle  dar  de  comer 
al  embaxador,  y  giertas  cossas  de  poco 
valor.  Y  assi  se  tornaron  con  ligengia  del 
rey,  y  compraron  mucho  hierro  labrado; 
y .  partiéronse  de  allí ,  porque  llevaban 
muchos  panos  de  seda  y  algodón  y  otras 
mercaderías,  y  quisieron  yr  á  Tobucu  á 
cargar  de  hierro ,  y  anduvieron  quinge 
dias  con  vientos  contrarios ;  y  no  pudien- 
do  llegar  allá,  tornaron  á  arribar  á  Ban- 
gay.  Y  sabido  el  rey  cómo  eran  tornados 
y  que  avían  querido  yr  á  Tobucu  á  car- 
gar de  hierro,  pcssdle  mucho,  digiendo 
que  por  qué  no  avian  cargado  en  su  isla; 
y  mandó  que  no  les  vendiessen  nada  ni 
les  diesseude  comer,  ni  los  dexassen  sa- 
lir en  tierra.  Y  assi  partieron  de  allí  sin 
llevar  agua  ni  de  comer,  y  porque  en  el 
camino  avia  algunas  tierras  de  guerra, 
dexaron  su  viaje  y  atravessaron  engol- 
fándose para  el  Maluco  derechamente,  con 
esperanga  que  matarían  algund  pescado, 
pues  llevaban  buenos  aparejos  para  ello. 
Y  navegaron  en  ginco  dias  hasta  Maluco, 
y  el  agua  no  les  turó,  un  poco  que  te- 
man ,  sino  dos  dias ;  pero  matapon  mu- 
chos pescados,  que  comieron  crudos,  por- 
que no  avia  de  qué  hager  fuego.  Y  co- 
mían hígado  de  tiburones ,  á  vueltas  del 
mismo  pescado  de  tiburón;  y  cómo  aquel 
hígado  digen  ques  frió ,  ó  por  su  propria 
calidad  es  fresco ,  no  sentían  sed. 

Dixe  de  susso  de  la  protestagion  ó  ju- 
ramento-de  la  sangre  del  pecho ,  y  no  de- 
claré qué  gerimonia  ó  seguridad  es  aque- 
llo; y  parésgeme  que  aqui  mejor  que  en 
otra  parte  quadrará  la  declaración  dello. 
Supe  deste  capitán  Urdaneta  y  de  Mar- 
tin de  lslares ,  que  en  las  islas  de  los  Cé- 
lebes y  Banguay  y  Tobucu  acostumbran 
hager  pages  con  los  forasteros  desta  ma- 
nera. Sángranse  de  los  bragos ,  y  toman 
aquella  sangre  del  uno  el  otro,  y  el  otro 
la  del  otro,  y  se  la  beben  á  vueltas  de 
una  taca  de  vino  de  palmas.  Y  este  jura- 


DE  INDIAS.  LIB.  XX.  CAP.  XXXIV. 


105 


mentó  algunas  veces  le  quiebran;  pero 
hay  otro  mas  fixo  y  de  mayor  solemni- 
dad, y  que  es  inviolable,  y  no  se  quebran- 
ta sino  con  muy  justa  causa :  y  es  san- 
grándosse  de  los  pechos  y  bebiendo 
aquella  sangre  de  la  manera  qnes  dicho. 
Y  assi  se  hizo ,  asegurando  al  Urdaneta 
.quando  le  llevaron  al  rey  de  Bangay,  y 


él  hizo  lo  mismo,  y  bebió  de  la  sangre  de 
aquellos  que  de  parte  del  rey  le  llamaron, 
para  quél  tuviesse  seguridad  y  ellos  y  el 
rey  la  tuviessen  dél  y  de  quien  le  envia- 
ba. Y  otras  veges  algunas  me  dixo  que  le 
avia  acaescido  en  aquellas  partes,  y  es 
ussanga  y  crédito  entre  los  mas  principa- 
les hombres  y  los  embaxadores. 


CAPÍTULO  XXXV. 

De  algunas  costumbres  y  e.erimonias  y  rilos  de  los  indios  de  las  islas  cíe  la  Especiería ;  y  de  cómo  los  caste- 
llanos se  partieron  del  Maluco  para  la  India  y  passaron  por  la  Java ,  en  especial  el  capíían  Urdaneta  ,  ques 
«1  que  más  anduvo  y  vido  de  aquellas  partes;  y  dónde  se  coge  [a  pimienta,  y  de  las  eontractaeiones  del  Le- 
vante y  de  ¡a  Malaca;  y  cómo  Urdaneta  llegó  á  Lisbona  en  Portugal  y  de  allí  fué  á  Castilla,  y  dió  relación  en 
el  Consejo  Real  de  las  Indias  de  Su  Magestad  de  todo  lo  subcedido  en  la  Especiería,  estando  la  Cessárea 
Magostad  fuera  de  España  ;  y  cómo  passó  después  por  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española 
con  el  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado ,  donde  fuy  del  y  de  Martin  de  Islares  informado  de  lo  ques  dicho 

y  de  lo  que  se  dirá  en  el  capítulo  siguiente. 


Los  indios  de  los  Célebes  en  algunas 
partes  son  mas  inclinados  á  libídine  que 
en  otras  partes,  y  traen  metidas  en  el 
miembro  genital  entre  el  cuero  y  la  carne 
unas  pedregicas  redondas,  y  el  que  tiene 
mas  dessas  aprueban  las  mugeres  por 
cossa  mas  grata  á  su  bestial  delectación. 
OtroSjtraen  un  cañuto  de  plata  ó  de  es- 
taño, como  son  las  personas,  metido.  Y 
en  aquellos  cañutos  meten  unas  vergui- 
tas  de  plata  ó  de  oro  al  tiempo  que  se 
quieren  allegar  á  las  mugeres  en  el  coyto. 

Algunos  dellos  traen  los  dientes  un 
poco  horadados,  y  en  ellos  metido  un 
poco  de  oro ;  y  quando  abren  las  bocas, 
reluge  aquel  oro,  y  digen  que  es  reme- 
dio espegial  para  el  buen  aliento ,  y  que 
el  diente  que  assi  está  guarnesgido,  nunca 
se  les  pudre  ni  les  duele ;  y  demás  desso, 
es  una  muy  grand  gentilega  entrellos. 

También  traen  unas  orejeras  de  oro,  y 
manillas  y  axorcas  de  oro  muy  bien  la- 
bradas los  hombres  pringipales  en  las  mu- 
ñecas, y  aun  algunos  de  los  cobdos  para 
arriba  en  los  molledos  de  los  bragos ,  y 
en  espegial  los  caballeros  y  hombres  que 

siguen  en  la  guerra  entre  ellos.  Muchas 
TOMO  lí. 


cossas  se  pudieran  degir  de  otras  parti- 
cularidades que  este  capitán  Urdaneta 
vido  y  no  tuvo  tiempo  en  lo  que  aquí  es- 
tuvo, para  mas  de  lo  que  he  dicho  ,  y  en 
este  capítulo  se  contiene.  Y  volviendo  á 
su  salida  del  Maluco ,  dige  que  el  año  de 
mili  é  quinientos  y  treynta  y  quatro  par- 
tió del  Maluco  el  capitán  Fernando  de  la 
Torre  para  la  India ,  y  el  Urdaneta  partió 
el  año  siguiente  de  mili  é  quinientos  y 
treynta  y  ginco,  y  passó  por  la  Java,  don- 
de estuvo  en  Panaruca.  La  Java  es  tierra 
muy  buena  y  rica  de  mucho  oro ;  hay  en 
ella  caballos ,  y  búfanos ,  y  vacas,  y  puer- 
cos, y  gallinas:  todo  esto  como  lo  de  Es- 
paña. El  rey  de  Panaruca  es  gentil:  ado- 
ran en  los  bueyes :  es  gente  muy  belicosa 
y  de  mucha  sagagidad ;  hágesse  allí  arti- 
llería, y  aquella  Panaruca  es  grand  cib- 
dad y  bien  gercada  de  muros  de  ladrillo, 
y  con  sus  torrejones  á  trechos.  Hay  mu- 
chos juncos ,  que  son  unos  navios  gran- 
des y  de  mucho  porte  algunos:  y  en  la 
misma  t  ierra  de  la  Java  hay  mucha  pimienta 
en  Cunda,  y  los  que  posseen  la  pimienta 
son  muy  grandes  enemigos  de  los  portu- 
gueses, Y  mucha  cantidad  de  la  pimienta 

Vi" 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  carga  y  llevan  á  la  China ,  porque  allá 
vale  mucho ;  y  si  en  el  Maluco  turara  la 
contractagion  de  los  castellanos,  bien  se 
pudiera  aver  de  la  pimienta  de  la  Java  por 
sus  dineros.  Hay  en  la  Java  quatro  reyes, 
y  continuamente  tienen  grandes  guerras 
los  unos  contra  los  otros.  Y  aquellos  in- 
dios de  la  Java  son  la  gente  mas  deter- 
minada en  traygiones  y  maldades  que  to- 
das las  generaciones  de  las  Indias.  En  al- 
gunas partes  tienen  tracto  con  los  portu- 
gueses; y  muchas  veces  acaesge  que  se 
van  á  las  naos  de  los  portugueses  algunos 
mancebos  á  mirar  y  holgarse  y  por  tentar 
si  podrán  hacer  alguna  burla  á  los  portu- 
gueses ;  y  quando  no  hallan  manera  para 
los  engañar,  determina  alguno  dellos  de 
dar  á  entender  á  los  portugueses  que  los 
otros  sus  compañeros  que  van  con  él,  son 
sus  criados  y  esclavos,  y  se  yguala  con 
el  capitán  de  la  nao  para  que  se  los  com- 
pre ,  y  los  portugueses  los  compran  pcns- 
sando  que  son  sus  esclavos ;  y  assi  se 
quedan  burlados  y  vendidos  los  tristes 
engañados ,  y  el  otro  bellaco  se  vuelve 
con  el  valor  de  los  otros  sus  compañeros. 
Otras  veces  ha  acaescido  venderse  los 
unos  á  los  otros ,  y  cómo  viene  la  noche, 
andan  algunos  dessos  malos  á  apañar 
quantos  indios  é  indias  pueden  aver  y  to- 
pan, y  los  llevan,  en  amanesciendo,  á  las 
naos  de  los  portugueses  y  se  los  venden 
al  mejor  presgio  que  pueden,  Hácese  en 
aquella  isla  mucha  artillería  de  bronce. 
En  la  cibdad  de  Panaruca  no  se  hagen 
aquellas  bellaquerías  ques  dicho }  porque 
hay  justicia  y  se  castigaría  lo  tal  muy 
bien;  y  el  rey  de  Panaruca  es  grande 
amigo  de  los  portugueses,  y  los  favo- 
resce. 

Desde  allí  de  Panaruca  passó  Urdaneta 
á  Malaca,  donde  estuvo  tres  meses  y  me- 
dio. Allí  en  Malaca  tienen  los  portugue- 
ses una  fortalega ,  donde  están  continua- 


mente quinientos  dellos,  mas  no  seño- 
rean cossa  alguna  dentro  en  la  tierra.  Y 
en  aquella  sagon  estaban  en  paz  los  por- 
tugueses con  todos  los  indios-  de  aquellas 
comarcas :  y  en  esse  poco  de  tiempo  que 
allí  estuvo  Urdaneta  ,  dice  que  entraron 
mas  de  tresgientos  juncos ,  unos  con  bas- 
timentos y  otros  con  muchas  y  diversas: 
mercaderías ,  assi  de  la  Java  como  de 
Tünor,  como  de  Bandan,  Maluco,  Rruney, 
Palian,  Patane,  Pegú,  Malabar,  Bengala, 
de  la  China,  cómo  de  los  Gugarates  y 
otras  muchas  provingias.  Y  entre  aque- 
llas diversidades  de  generaciones,  avia 
assimesmo  diversas  mercaderías  y  espe- 
cierías y  droguerías ,  assi  como  almizcle, 
sándalos,  marfil,  paños  de  seda  y  algo- 
don  ,  oro  y  plata  y  piedras  presciosas ,  y 
otras  muchas  cossas.  Assimesmo  venian 
de  Zamatra ,  la  qual  dice  que  estaba  de 
allí  veynte  leguas,  con  mucho  oro  y  muy 
fino ;  y  ovo  cha  que  en  dos  barcos  muy 
pequeños  vinieron  mas  de  siete  quintales 
de  oro ,  del  qual  poca  cossa  dello  com- 
pran los  portugueses ,  y  todo  lo  demás 
compran  unos  mercaderes  que  llaman 
Quülines ;  y  es  cossa  -muy  grande  y^seña- 
lada  en  el  mundo  la  contractagion  y  ri- 
quegas  y  diversidades  y  grandes  cantida- 
des de  cossas  que  cada  un  año  y  á  la  con- 
tinua se  compran  y  se  venden  y  truecan 
en  aquella  cibdad.  Aquella  isla  Zamatra 
que  se  clixo  de  susso ,  de  donde  va  tanto 
oro ,  está  en  la  líuia  equinogial  y  passa  por 
ella  y  partigipa  también  del  uno  y  del  otro 
polo;  y  quieren  algunos  degir,  y  la  opi- 
nión de  los  mas  es  conforme,  en  la  aver  y 
tener  por  aquella  famosa  y  grande  isla  y 
riquíssima,  á  quien  los  antiguos  cosmó- 
graphos  llaman  Trapobana,  de  la  qual 
Plinio  hage  señalada  mengion  *,  é  otros 
historiadores. 

Desde  Malaca  partió  Urdaneta  á  los 
quiDge  de  noviembre  de  mili  é  quinientos 


1   Pün.,  lib.  VJ,  cap,  22. 


DE  INDIAS.  LIB.  XX,  CAP.  XXXV. 


107 


y  treynta  y  ginco  para  la  India,  á  noso- 
tros oriental ,  y  ocho  dias  antes  de  la  Na- 
tividad de  Chripsto ,  Nuestro  Redemptor, 
llegó  al  reyno  de  Cochin ,  donde  halló  á 
Fernando  de  la  Torre  y  á  los  otros  caste- 
llanos que  estaban  de  partida  para  Portu- 
gal ;  y  alli  estuvo  hasta  doge  de  enero  del 
año  de  mili  é  quinientos  y  treynta  y  seys, 
que  se  partió  Urdaneta  para  Portugal  en 
una  nao  llamada  Sanct  Roque ,  y  partie- 
ron cinco  naos  juntas ,  de  las  quales  era 

capitán  general  *  Y 

el  capitán  Fernando  de  la  Torre  quedó  en 
Cochin.  desde  donde  avia  de  partir  dende 
á  siete  ú  ocho  dias;  y  porque  estos  caste- 
llanos t'emian  que  en  el  camino  los  portu- 
gueses los  encapillassen  y  cchassen  á  la 
mar,  ó  que  los  tnatarian  con  poncoña 
(porque  una  de  las  cosas ,  de  que  ellos 
mas.  cuy  dado  han  tenido,  ha  seydo,  á  ca- 
pa eayda,  tener  manera  quel  Emperador 
no  sepa  enteramente  las  cosas  de  la  India 
Oriental,  y  para  esse  efeto  procurar  que 
castellano  que  allá  passe,  no  vuelva  á  Es- 
paña, en  especial  si  es  hombre  de  crédi- 
to y  de  buen  entendimiento) ,  con  este 
recelo, Fernando  de  la  Torre,  parescién- 
dole  que  seria  possible  que  Urdaneta  11c- 
gasse  en  España  antes  quél,  le  dió  una 
carta  de  crédito  para  la  Cesárea  Mages- 
tad.  Y  assi  partidos  á  los  doce  de  enero 
de  mili  é  quinientos  y  treynta  y  seys, 
después  de  muchos  trabaxos,  llegó  á  Lis- 
bona ,  á  los  veynte  y  cinco  de  junio  da- 
quel  año ;  y  assi  cómo  salió  en  tierra, 
viendo  la  guarda  mayor,  que  era  caste- 
llano y  que  yba  del  Maluco,  al  desem- 
barcar, le  miró  una  caxa  que  llevaba,  y 
cató  su  persona ,  y  entre  otros  papeles  to- 
pó la  guarda  la  carta  de  Su  Magestad  y  se 

*  Ni  en  el  códice  original  que  tenemos  á  la  vis- 
ta ,  ni  en  el  MS.  de  la  Bibl.  Patr.  de  S.  M. ,  ni  en  la 
impresión  que  hizo  el  mismo  Oviedo  de  esíe  tibro 
XX,  se  halla  expresado  el  nombre  del  personage  de 
quien  aquí  habla;  nombre  que  hubo  de  dejar  tam- 
bién en  claro  el  capitán  Urdaneta ,  en  la  relación 


latomó,  y  todas  las  otras  escripturas  y 
relaciones  que  llevaba  por  escripto  de  to- 
do lo  que  avia  subcedido  en  Maluco  muy 
particular  y  largamente.  Y  quexósse  de 
la  guarda  á  los  officiales  del  rey  en  Lis- 
bona  del  agravio  que  se  le  hagia  en  le  to- 
mar la  carta  y  escripturas,  y  aprovechóle 
poco,  y  fuesse  á  la  corte  donde  el  Rey 
estaba ,  á  se  quexar  él  en  persona  de  sus 
officiales  y  guardas,  y  llegado  en  Évora, 
fuesse  al  embaxador  del  Emperador,  lla- 
mado don  Diego  Sarmiento ,  é  informóle 
de  lo  que  passaba ,  y  pidióle  por  merged 
que  le  favoresciesse  para  que  le  volvies- 
sen  la  carta  y  escripturas  y  le  diesse  su 
parescer  de  lo  que  debia  hager.  El  qual 
le  dixo  y  consejó  que  en  ninguna  manera 
paresciesse  delante  del  rey  de  Portugal 
ni  le  convenia ,  sino  que  se  fuesse  luego 
á  Castilla,  porque  él  sabia  que  le  yria  mal 
si  otra  cosa  hagia,  y  porque  persona  muy 
agepta  al  rey  le  avia  dicho  quel  rey  sabia 
quel  Urdaneta  estaba  en  Portugal ,  y  quel 
embaxador  creya  muy  bien  quel  rey  no 
holgaria  en  quel  Emperador ,  nuestro  se- 
ñor, fuesse  informado  entera  y  verdade- 
ramente de  las  cosas  que  avian  passado 
entre  los  castellanos  y  los  portugueses  en 
Maluco,  y  que  no  seria  mucho  que  le  hi- 
giesse  matar  secretamente.  Y  aunque  el 
Urdaneta  quisiera  hablar  al  rey,  lo  dexó 
de  hager  por  los  inconvinientes  quel  em- 
baxador de  César  le  pusso ,  y  por  tanto 
acordó-de  tomar  su  consejó,  y  fuesse  á 
Castilla  lo  mas  dissimulada  y  secreta- 
mente quél  pudo.  Y  llegado  en  Vallado- 
lid,  donde  la  Emperatriz,  ele  gloriossa  me- 
moria, á  la  sacón  estaba,  en  el  mes  de 
agosto  de  mili  é  quinientos  y  treynta  y 
seys ,  fué  luego  al  Consejo  Real  de  las  fri- 
que dió  a!  primer  cronista  de  Indias.  Cuantas  dili- 
gencias se  han  hecho,  para  averiguar  quien  fuese, 
■ya  consultando  las  historias  coetáneas  de  Portugal, 
ya  las  memorias  españolas  de  aquel  tiempo,  han 
sido  enteramente  inútiles. 


IOS 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dias,  é  hizo  relación  de  todo  lo  questá 
dicho  á  los  oidores  de  Sus  Magestades, 
y  holgaron  mucho  de  saber  de  Urdaneta 
muy  particularmente  estas  cosas ;  porque 
demás  de  convenir  al  servicio  de  Su  Ma- 
gestad  que  su  Real  Consejo  fuesse  de  la 
verdad  plenariamente  certificado ,  este 
Urdaneta  era  sábio  y  lo  sabia  muy  bien 
dar  á  entender  passo  por  passo  ¡  como  lo 
vicio.  Y  aquellos  señores  le  mandaron  so- 
correr con  sessenta  ducados  de  oro ,  en 
tanto  quel  Emperador,  nuestro  señor, 
venia  á  sus  reynOs  de  Castilla  porque  el 
año  antes  avia  passado  en  África,  quando 
ganó  á  Túnez,  y  desde  Africa  passó  en 
Italia  y  no  era  tornado  en  Castilla,  y  le 
ofresgieron  de  le  ayudar  para  que  Su 
Magestad  le  hiciesse  mercedes.  Y  cómo 
acaso  se  halló  dende  á  poco  tiempo  des- 
pués en  Castilla  el  adelantado  don  Pedro 
de  Alvarado,  gobernador  de  Guatimala, 
y  supo  de  la  persona  do  Urdaneta  y  plati- 
có con  él  algunas  veces ,  rogóle  mucho 
que  se  fuesse  con  él  á  Guatimala,  dicién- 
dolé  que  avia  luego  de  armar  en  la  mar 
del  Sur,  para  yr  la  vuelta  de  la  China  ó 
hácia  aquellas  partes,  por  mandado  de  Su 
Magestad.  Y  este  capitán  lo  acordó  de 
aceptar  por  servir  á  su  rey  y  porque  da- 
quellas  partes  del  Maluco  por  donde  ha 
andado  tiene  mucha  experiengia  y  es 
hombre  que  entiende  muy  bien  las  cosas 
de  la  mar  y  de  la  tierra.  Y  lo  mismo 
ageptó  aquelotro  hidalgo  Martin  de  Isla- 
res,  de  quien  de  susso  se  ha  fecho  memo- 
ria; y  el  uno  y  el  otro  estovieron  en  esta 
fortaleca  desta  cibdad  de  Sancto  Domingo 
de  la  Isla  Española,  que  á  mi  cargo  está, 
é  informaron  y  dieron  por  escripto  lo 
questá  dicho,  el  año  passado  de  mili  é 
quinientos  y  treynta  y  nueve.  Y  desde 
aqui  continuaron  su  camino  para  la  Tier- 
ra-Firme con  el  dicho  adelantado,  que 
yba  derechamente  al  puerto  de  Honduras, 
para  desde  allí  passarse  á  su  goberna- 
ción de  Guatimala ,  donde  á  mí  me  dixo 


el  mesmo  adelantado  que  tenia  ya  fechos 
navios  para  yr  ó  enviar  la  vuelta  de'  la 
Especiería:  y  tenia  él  en  mucho  la  per- 
sona y  experiencia  deste  capitán  Urdane- 
ta y  al  Martin  de  Islares ,  porque  el  uno 
y  el  otro  son  hombres  de  hecho  y  de 
gentiles  habilidades. 

Después  que  Urdaneta  llegó  á  la  corte 
en  Castilla,  llegó  assimesmo  el  capitán 
Fernando  de  la  Torre  y  algunos  hidalgos 
de  los  que  en  el  Maluco  estovieron  ;  é  in- 
formaron de  lo  questá  dicho  al  Empera- 
dor, nuestro  señor,  y  á  su  Real  Consejo, 
y  se  tuvo  por  muy  bien  servido  de  todos 
ellos  y  les  mandó  hacer  mercedes. 

En  el  qual  tiempo  y  año  de  mili  é  qui- 
nientos y  treynta  y  nueve,  se  aparejaba 
otra  armada,  de  que  yba  por  capitán,  el 
capitán  Camargo,  hermano  del  obispo 
don  Gutierre  de  Yargas,  obispo  de  Pa- 
tencia, muy  bien  proveyda  de  hermossa 
gente  y  artillería  y  munigiones  y  de  todo 
lo  nesgessario  para  yp  á  la  Especiería  por 
el  Estrecho  de  Magallanes,  y  otros  dicen 
que  para  la  China.  El  tiempo  mostrará  su 
viaje ,  el  qual  haga  Dios  de  mas  ventura 
que  los  de  hasta  aqui.  f 

Puede  colegir  el  letor  que  del  armada 
con  que  partió  el  capitán  frey  García  de 
Loaysa  para  la  Especiería  con  siete  na- 
vios, de  los  quatro  dellos  sabemos  el 
subcesso,  que  fueron  aquestos. 

La  nao  Sancti  Spíritus  se  perdió  en  el 
embocamiento  del  Estrecho ,  en  eE  cabo 
de  las  Once  mili  Yírgines. 

El  otro  navio  que  aportó  á  la  Nueva 
España,  en  que  yba  el  clérigo  don  Johan, 
se  decía  Sanctiago,  de  que  era  capitán 
Sanctiago  de  Guevara. 

El  otro  navio,  de  quien  se  sabe  fué  la 
nao  capitana  desta  armada,  llamado 
Sancta  Maria  de  la  Yictoria,  y  aqueste 
llegó  solo  al  Maluco  y  á  la  isla  de  Tidore, 
donde  los  castellanos  higieron  su  fortalega. 

El  quarto  navio  se  perdió  allá  gerca  del 
Maluco,  el  qual  se  llamaba  Sancta  Maria 


DE  INDIAS,  LIB.  XX.  CAP.  XXXV. 


109 


del  Parral,  del  qual  era  capitán  don  Jor- 
ge Manrique. 

De  los  otros  navios,  no  se  sabe  dónde 
puntualmente  ni  cómo  se  perdieron,  pues- 
to que  los  indicios  de  su  desventura  se 
pueden  colegir  y  sospechar  por  lo  que  se 
sabe  de  los  otros ,  que  aquí  con  brevedad 
se  han  escripto.  Yaun  en  la  verdad,  aun- 
que de  los  portugueses  se  tiene  el  con- 
gepto  ques  ragon,  porque  como  aquellas 
islas  del  Maluco  y  la  Especiería  caen  en 
la  demarcagion  y  términos  de  la  conquis- 
ta de  Castilla  y  de  los  reyes  della,  no  es 
de  darles  total  culpa  (puesto  questen  in- 
trusos en  lo  ageno)  de  la  perdigion  de  las 
otras  naos  de  que  no  se  supo  lo  que  se 
higieron;  pues  el  longuíssimo  viaje  y  la 
desproporgion  de  los  hombres  y  de  sus 
desseos  y  bondad  ó  maldad ,  aunque  va- 
yan en  un  navio,  no  son  todas  veges  con- 


formes en  lo  que  toca  á  buena  consgien- 
gia,  ni  á  la  lealtad  que  se  debe  al  Rey  y 
al  próximo,  como  acaesgió  al  pecador  de 
don  Jorge  Manrique  con  aquellos  galle- 
gos, y  como  muchas  veges  ha  acaesgido  á 
otros  muchos  que  debaxo  de  buena  con- 
íianga  los  han  muerto  sus  mismos  compa- 
ñeros. Ved  el  fin  que  hizo  Simón  de  Al- 
cagaba  y  el  que  hizo  el  capitán  Martin 
Iñiguez  de  Carquigano.  Bienio  dige  aquel 
probervio  vulgar: 

No  vive  mas  el  !eal 

de  quanto  quiere  el  traydor. 

Solo  Dios  es  el  que  ha  de  librar  al  hom- 
bre; porque  por  sí  mesmo  no  hay  algu- 
no que  pueda  ni  sepa  guardarse,  sin  gra- 
gia  espegial  de  Dios. 


CAPITULO  XXXVI. 


D  e  un  caso  notable  de  una  fructa  que  paresge  almendras ,  y  se  hallan  muchas  dellas  en  una  islela  peque- 
ña ,  sin  aver  almendro  ni  árbol  que  lal  frucla  lleve  en  aquella  isla,  ni  nasce  essa  fructa  donde  la  hallan, 

anles  viene  por  el  ayre  *. 


Hay  á  media  legua  ó  una  de  Gilolo,  en 
el  Maluco,  una  isleta  pequeña  con  muy 
grandes  arboledas,  á  natura  alli  produci- 
das •  pero  uingund  almendro  ni  árbol  que 
lleve  semejante  fructa  no  le  hay  alli  ni 
otra  semejante  ni  útil  al  uso  de  los  hom- 
bres, ni  alli  llevan  almendras  algunos  na- 
vios ni  hombres ,  y  non  obstante  que  no 
hay  almendros ,  se  pueden  coger  almen- 
■  dras  á  hanegas  ó  á  costales  llenos,  Y  nó- 
tase por  mas  maravilla,  que  si  hoy  las 
cogen  todas,  mañana  (digo  otro  siguiente 
dia  después  de  cogidas )  hallan  otras  tan- 
tas ó  mas ,-  é  son  tantas  que  no  las  pue- 

*  Ya  en  el  capítulo  XIV  del  libro  VI  habia  da- 
do Oviedo  razón  de  esta  particularidad ,  indicando 
alli  que  se  proponía  tratarla  con  mayor  extensión, 
»quando  viniesse  el  tiempo  de  hablar  y  escribir  de  las 


den  agotar  en  el  tiempo  que  naturalmen- 
te hay  tal  fructa  donde  aquella  nasge  é  se 
cria.  Esto  que  aqui  es  dicho  no  es  fabu- 
loso, sino  visto  y  tocado  por  muchos  de 
nuestros  españoles;  é  sélo  del  capitán 
Urdaneta  y  Martin  de  Islares,  de  quien 
de  susso  es  fecha  mengion:  los  quales 
muchas  veges  comieron  de  las  mismas 
almendras ,  y  estovieron  en  la  misma  is- 
leta ;  la  qual  está  algo  mas  de  un  grado 
desta  parte  de  la  línia  del  equinogio  ha- 
cia nuestro  polo  ártico.  Y  sabida  la  mane- 
ra de  cómo  aquellas  almendras  yban  por 
el  ayre  á  aquella  isleta ,  es  muy  possible 

partes  de  la  Especiería.))  Sin  embargo  ,  es  muy  po- 
co lo  que  altera,  aun  en  las  mismas  frases,  de 
cuanto  en  el  lugar  citado  habia  dicho. 


MO 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hacerse,  é  fágil  cosa  entenderlo  é  con 
racon  creerlo. 

Decían  los  auctores  que  he  dicho  que 
en  aquella  isleta  no  nascen  almendros,  ni 
los  hay,  é  que  innumerables  palomas  tor- 
cazas comen  aquellas  almendras,  quando 
están  cuajadas,  y  encima  de  la  cáscara 
tienen  aquella  cubierta  verde ,  y  con  la 
calor  de  su  buche  digieren  aquella  prime- 
ra cubierta  ó  corteca,  y  no  la  segunda 
que  entre  aquella  y  la  almendra  está,  por 
ser  mas  dura.  É  pássansse  de  noche  des- 
de la  isla  de  Gilolo  á  dormir  á  aquella  is- 
leta muchas  y  grandíssimas  vandas  de  las 
tales  palomas,  y  tullen  ó  despiden  por 
baxo  aquellas  almendras,  gastadas  como 
es  dicho,  la  primera  cubierta  ó  corteca.  É 
como  son  tantas,  despiden  tanta  fructa 
destas  almendras  que  allí  llevan  volando, 
metidas  en  el  papo ,  que  me  certificaron 
estos  hidalgos  que  cada  dia  podían  co- 
gerse muchos  costales  de  tales  almendras: 

*  Hasla  esle  punió  dejó  Oviedo  impreso  de  la  II." 
Parte,  cuando  le  sorprendió  la  muerte  en  1557.  Se- 
gún dejamos  ya  notado  en  la  Vida  del  primer  cro- 
nista de  las  Indias ,  fué  impreso  este  libro  en  Valla- 
dolid  por  Francisco  Fernandez  de  Córdova,  quien 


las  quales,  aunque  tienen  mucha  serne- 
janca  con  nuestras  almendras  de  España, 
no  son  almendras,  puesto  que  lo  pares- 
gen  é  que  saben  á  almendras ,  caso  que 
son  mayores  que  almendras  de  Castilla. 
Y  assi  como  la  noche  es  passada  en  aque- 
lla isleta ,  luego  en  eselaresgiendo  se  van 
las  palomas  de  la  isleta,  y  passan  a  se 
pasger  á  la  tierra  grande  ó  isla  de  Gilolo: 
y  están  allá  todo  el  dia,  hasta  quel  sol  se 
va  á  poner  debaxo  del  horiconte ,  y  es- 
tonges  se  tornan  á  dormir  á  la  isleta ,  lle- 
nos los  papos  de  aquella  fructa  ó  almen- 
dras. É  aun  entre  las  fatigas  y  nesgessi- 
dades  que  los  castellanos ,  á  causa  de  la 
guerra  con  los  portugueses,  padesgieron 
en  el  Maluco  (en  espegial  aquellos  pocos 
que  quedaron  de  los  del  armada  del  co- 
mendador, frey  Gargia  de  Loaysa) ,  mu- 
chas veges  Ies  fué  buen  socorro,  y  parte 
de  bastimento,  para  su  sustentación,  estas 
almendras  que  tengo  dicho.  * 

procurando  dar  razón  de  la  causa  por  qué  suspen- 
día la  edición  de  los  demás,  puso  al  final  del  pre- 
sente capítulo  esla  advertencia:  a  No  se  imprimió 
más  desta  obra  ,  porque  murió  el  auclor.» 


Segundo  libro  desta  segunda  parte  é  volumen ;  y  es  vigéssimo  primo  de  la  General 
y  natural  historia  de  las  Indias ,  islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Ogeano  del  ceptro  y  co- 
rona de  Castilla  y  de  León :  en  el  qual  se  tracta  de  la  geographia  y  assiento  de  la 
Tierra-Firme. 


PROHEMIO. 


La  geograpliia  es  imitagion  y  pintura  de 
todas  las  partes  de  la  tierra :  assi  lo  dice 
Claudio  Tholomeo  en  el  pringipio  de  lo 
cpie  escribió ,  el  qual  auctor  de  diversos 
auctores  acumuló  un  tractado,  Plinio,  ha- 
blando en  su  Natural  historia  del  assien- 
to del  mundo  y  su  geometría ,  dice  assi: 
«  Aquestas  cosas  son  encubiertas  é  inex- 
tricables; mas  nos  assi  os  las  damos,  co- 
mo las  avenios  resgebido.»  Desta  manera 
quiero  dar  yo  lo  que  de  diversos  y  mu- 
chos testigos  he  sabido  desta  pintura  ó 
assiento  de  la  Tierra-Firme  destas  Indias; 
y  si  algo  dixere  que  requiera  enmienda, 
creed,  letor,  que  fui  engañado  por  los 
cosmógraphos  questas  cartas  de  navegar 
pintan  de  las  cosas  destas  partes,  pues 
que  no  lo  he  podida  ver  todo  por  mi  per- 
sona, y  también  los  pueden  á  ellos  aver 
defraudado  los  que  Ies  dixeron  que  lo 
avian  navegado  y  visto,  si  no  se  lo  su- 
pieron dar  á  entender.  Yo  he  andado  al- 
go, y  assimesmo  he  comunicado  estas 
cosas  con  hombres  que  afirman  averias 
visto :  las  que  yo  testificáre  que  vi,  assi 
las  escribiré  como  las  supe  entender ;  de 


forma  que  mi  intención  quedará  salva  y 
con  propóssito  de  aceptar  qualquiera  con- 
fession  justa  de  quien  supiere  mas  parti- 
cularmente decidir  y  poner  en  luz  estas 
materias ,  pues  que  son  dignas  del  bene- 
ficio que  á  ellas  y  á  mi  desseo  hará  el  que 
con  claridad  y  experiencia  las  pusiesse  en 
perfecion.  Porque  yo  no  puedo  bastar  á 
mas  de  lo  que  bago ,  ni  me  ofrezco  á  lo 
impossible ,  y  aun  porque  para  pulir  y  de- 
xar  suficientemente  assi  perfecionadas  las 
cosas  que  aqui  se  tractan,  serán  menester 
dos  cosas :  la  una ,  tanta  habilidad  como 
la  misma  historia  pide;  y  la  otra,  una 
vida  tan  entera  y  larga  como  el  mismo 
mundo  la  tiene.  Pero  pues  la  edad  del 
hombre  no  puede  tanto  turar,  y  fueran, 
mas  copiosos  mis  tractados,  si  me  diera 
Dios  para  ellos  la  vida  de  Datidon,  que 
sin  envejescerse  vivió  quinientos  años, 
segund  lo  escribió  Valerio;  pero  yo,  de 
septenta  que  cumplo  este  de* mili  é  qui- 
nientos y  quarenta  y  ocho  que  corre  de 
la  Natividad  de  Chripsto  Nuestro  Re- 
demptor,  los  treyntayseysmehe  ocupado 
en  estas  partes  é  Indias ,  donde  lo  mejor 


112 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  mi  vida  y  tiempo  se  ha  gastado ,  pro- 
curando, á  vueltas  de  mis  trabaxos,  de  es- 
cudriñar y  entender  y  notar  lo  que  en  es- 
ta General  y  natural  historia  de  Indias  se 
contiene.  Y  poniendo  en  efeto  lo  que  me 
propuse  en  el  prohemio  general  de  este 
volumen,  ante  del  precedente  libro,  se 
dirá  en  este  lo  que  toca  ai  assiento  y  geo- 
graphia  de  la  Tierra-Firme  y  su  costas,  é 
puertos,  é  rios,  é  promontorios  pringipa- 
les,  comengando  en  la  boca  oriental  del 
famoso  Estrecho  del  capitán  Fernando  de 
Magallanes,  desde  el  cabo  que  llaman  de 
las  Vírgines;  y  de  alli  verné  hasta  la  equi- 
nogial, y  passada  aquella,  dilatarme  hé  por 
la  misma  costa,  en  este  rico  eniispherio  é 
polo  ártico,  é  llegaré  á  la  tierra  del  La- 
brador ,  é  llegaré  hasta  la  tierra  que  está 
en  sessenta  grados  de  aquesta  parte  de  la 
línia  equinogial ,  é  daré  en  el  fin  una  su- 
maria relagion  de  las  frígidíssimas  partes 
del  rico  polo ,  con  que  se  dará  fin  á  este 
libro  XXI.  La  qual  nueva  geographia  de 
septentrión ,  un  doto  y  grave  auctor  mo- 
derno testifica  por  cosa  muy  gierta  de 
aquella  tierra ,  que  hasta  agora  no  ha  sey- 
do  conosgida  ni  escripia  por  auctor  algu- 
no griego  ni  latino.  Á  mi  notigia  ha  veni- 
do por  aviso  de  Miger  Johan  Baptista  Ra- 
musio ,  secretario  de  la  Illustríssima  Seño- 


ría de  Yenegia :  el  qual ,  no  sin  ponerme 
en  perpetua  obligagion,  "ha  querido  que 
acá  en  este  Mundo  Nuevo  yo  sepa  y  vea 
pintada  y  escripta  la  ragon  de  aquellas 
tierras  septentrionales ,  por  testimonio  de 
las  letras  del  muy  doto  varón  Miger  Olao 
Gotho,  que  es  el  auctor  que  lo  ha  escrip- 
to ;  á  cuya  dotrina  y  persona  acompaña  la 
auctoridad  del  Reverendíssimo  Argobispo 
Upsalense ,  natural  de  aquellas  partes :  el 
qual  dige  que  assi  lo  tiene  entendido  de 
muchos  pilotos  de  aquellas  mares  y  otras 
personas.  Y  en  aquella  ínclita  cibdad  de 
Yenegia ,  donde  juntos  se  hallaron  poco 
tiempo  há  este  perlado  y  el  auctor  alega- 
do, con  ligengia  del  Sumo  Pontífice,  el  Pa- 
pa Paulo  III,  y  de  aquella.  Señoría ,  se  ha 
estampado  aquel  tractado  septentrional,  y 
se  le  dá  crédito  méritamente.  Y  aquello 
que  Olao  dige ,  ponerlo  he  por  suyo,  digo 
por  auctor,  en  un  breve  libro  en  fin  desta 
segunda  parte ,  y  no  diré  mas  en  aquello 
de  lo  que  contiene  la  primera  de  sus  nue- 
ve tablas  ó  partes  de  aquella  tierra  sep- 
tentrional: que  me  paresge  hage  al  pro- 
póssito  de  mi  historia,  para  probar  que 
los  antiguos  que  dixeron  que  no  era  ha- 
hitada  la  tierra  debaxo  de  los  polos,  se 
engañaron  en  degirlo ,  pues  se  ve  lo  con- 
trario. 


CAPITULO  I. 

En  que  se  tracla  y  declara  el  camino  y  costa  de  la  Tierra-Firme,  desde  el  Estrecho  de  Fernando  de  Ma  ga- 
-Jlanes  hasta  el  grande  y  famoso  rio  de  Panamá  ,  por  olro  nombre  llamado  e!  rio  de  la  Piala,  viniendo  i  la 
línia  equinocial  hacia  nuestro  polo  ártico  desde  el  antartico  ó  parle  auslral. 


Desde  el  Cabo  de  las  Vírgines,  que  es- 
tá desta  parte  hágia  el  equinogio  en  el 
embocamiento  del  Estrecho  de  Magalla- 
nes, viniendo  en  demanda  de  la  línia 
equinogial ,  se  ponen  veynte  leguas  hasta 
la  bahía  de  Sanctiago;  y  desde  alli  hay 
otras  diez  leguas  hasta  el  rio  que  llaman 
de  la  Cruz,  dentro  del  qual  está  una  isla 


redonda.  Desde  aqueste  rio  hasta  la  pun- 
ta del  rio  de  Sanct  Julián,  que  está  mas 
acá,  hay  veynte  y  ginco  leguas,  y  la  pun- 
ta que  este  puerto  tiene  desta  otra  parte 
hasta  la  bahía,  ae  llaman  Sierras  hermo- 
sas ,  desde  la  qual  hasta  la  bahía  que  di- 
gen  de  los  Trabaxos  hay  veynte  leguas. 
En  la  qual  bahía  entran  dos  rios  que  dan 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  I. 


113 


al  mar  á  par  de  la  costa  una  isla ,  y  el  rio 
destos  que  está  mas  hacia  nosotros,  vi- 
niendo á  la  línia,  se  llama  el  rio  de  Johan 
Serrano.  Esto  fué  un  gentil  piloto  que  se 
halló  é  fué  con  el  dicho  capitán  Magalla- 
nes en  el  primero  camino  por  piloto  ma- 
yor, quando  so  descubrió  aquel  famosso 
Estrecho.  Hasta  el  qual  rio  puede  aver 
ochenta  leguas  desde  el  dicho  promonto- 
rio ó  Cabo  de  las  Vírgines,  poco  mas  ó 
menos ;  y  está  en  algo  mas  de  quarenta 
é  nueve  grados  de  la  otra  banda  de  la 
línia  equinogial. 

Desde  el  rio  de  Johan  Serrano  hasta 
Cabo  Blanco  se  vuelve  la  costa  al  Nor- 
deste, y  hay  quassi  sessenta  leguas,  y  es- 
tá este  cabo  en  quarenta  é  siete  grados 
de  la  línia  equinogial ,  puesto  que  el  pilo- 
to Diego  Rivero  le  pone  algo  menos,  y  el 
piloto  ó  cosmógrapho  Alonso  de  Chaves 
le  pone  en  lo  que  es  dicho .  Estando  en  la 
mitad  destas  sessenLa  leguas,  que  hay  en 
la  costa  desde  el  rio  de  Johan  Serrano 
hasta  el  Cabo  Blanco ,  corriendo  al  Sues- 
te quarenta  leguas,  están  desviadas  en  la 
mar  unas  islas  que  se  llaman  las  islas  de 
Samsoti.  La  causa  deste  nombre  no  la  sé; 
pero  están  en  quarenta  é  nueve  grados  é 
medio,  poco  mas  ó  menos,  de  la  otra 
parte  de  la  línia  equinocial,  en  espacio 
de  quince  leguas  todas  ginco.  Desde  el 
Cabo  Blanco  vuelve  la  costa  al  Nordeste 
veynte  leguas,  é  allí  á  la  boca  de  un  rio 
la  tierra  que  está  de  la  parte  del  cabo,  se 
llama  tierra  de  Marcó,  y  el  rio  se  dice  rio 
de  Canamor ,  desde  la  boca  del  qual  se 
corren  otras  ginqüenta  leguas  al  Nordes- 
te hasta  la  punta  ó  Cabo  de  Sancto  Do- 
mingo, é  delante  della  se  hage  una  ense- 
nada que  se  llama  arregife  de  Cobos,  el 
qual  está  en  quarenta  é  quatro  grados  é 
medio  de  la  equinogial  á  la  banda  del 
Sur.  Desde  la  ensenada  ó  arregife  de  Co- 
bos hasta' la  Babia  sin  Fondo  hay  quaren- 
ta leguas ,  y  también  se  corre  la  costa  al 

Nordeste :  la  qual  bahia  tiene  una  isla  en 
TOMO  H. 


la  mitad  della ,  y  está  en  quarenta  é  tres 
grados  de  la  otra  banda  del  Sur.  De  la 
otra  parte  de  la  equinogial,  desde  la  dicha 
Bahia  sin  fondo  hasta  las  Barreras  Blan- 
cas hay  treynta  leguas,  y  están  en  poco 
mas  de  quarenta  é  un  grados  de  la  otra 
parte  de  la  equinogial.  Desde  las  Barre- 
ras Blancas  hasta  la  Tierra  Baja ,  hay  al- 
go mas  de  treynta  é  ginco  leguas:  la  qual 
tierra  está  en  quarenta  grados  de  la  otra 
banda  de  la  equinogial.  Cinquenta  leguas 
mas  acá  hágia  la  línia  está  la  bahia  de  los 
Bajos  Anegados,  en  la  qual  bahia  está 
una  isla  á  treynta  é  ocho  grados  é  me- 
dio de  la  otra  parte  de  la  línia  equino- 
gial. Diez  ó  doge  leguas  mas  acá  está  la 
tierra  que  llaman  de  los  Humos.  Treynta 
leguas  mas  acá  están  las  Arenas  Gordas, 
en  treynta  é  ocho  grados  de  la  otra  parte 
de  la  línia.  Treynta  leguas  mas  acá  está 
la  punta  de  Sancta  Elena,  en  treynta  é 
siete  grados  de  la  otra  banda  de  la  línia 
equinogial ,  desde  la  punta  de  Sanct  Ju- 
lián, questá  ginqüenta  leguas.  Desta  par- 
te del  Estrecho  hasta  la  punta  de  Sancta 
Elena  se  corre  la  costa  toda  quassi  al 
Nordeste,  y  desde  aquesta  punta  de 
Sancta  Elena  se  corre  al  Nordeste,  quar- 
ta  al  Nordeste ,  quarenta  grados  hasta  el 
Cabo  Blanco,  que  es  en  la  punta  del  em- 
bocamiento  del  Rio  Grande  de  Parama, 
alias  rio  de  la  Plata :  el  qual  cabo  está  en 
treynta  é  ginco  grados  é  medio  de  la  otra 
parte  de  la  equinogial ;  é  la  otra  punta  del 
embocamiento  hágia  la  banda  de  la  bahia 
se  llama  cabo  de  Sancta  María,  el  qual 
está  en  treynta  é  quatro  grados  é  medio 
de  la  otra  parte  de  la  equinogial,  delante 
del  qual  está  una  isla  redonda,  que  se 
llama  isla  de  Cobos.  Del  Cabo  Blanco  al 
cabo  de  Sancta  Maria  se  corre  Nordeste 
Sudueste ,  é  hay  en  la  latitud  ó  anchura 
deste  embocamiento  del  rio  de  la  Plata 
veynte  leguas,  segund  las  cartas  moder- 
nas, é  muchos  testigos  de  vista,  é  perso- 
nas muy  conosgidas,  é  amigos  que  allí 
15 


HSTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


han  estado,  do  quien  yo  be  seydo  informa- 
do, dicen  lo  mesmo.  Este  rio  es  cosa 
grande  y  muy  notable  en  la  cosmogra- 
phia ,  y  del  é  sus  provincias  é  goberna- 
ción hay  particular  relación  adelante,  en 
el  libro  XXIII  tiesta  segunda  parte.  No- 
tad, letor,  que  desde  el  famoso  Estre- 


cho de  Magallanes  y  Cabo  ele  las  Vírgiues 
hasta  este  rio  grande  de  la  Plata  os  tengo 
dada  notigia ,  y  declarado  los  puertos  é 
rios  é  mares  é  bahías  principales  en  qui- 
nientas é  veyute  y  cinco  leguas  de  costa, 
poco  mas  ó  menos. 


CAPITULO  II. 


En  continuación  de  la  geographia  y  camino,  prosiguiendo  la  costa  del  rio  de  la  Plata  hasta  la  línia  equino- 

cial  é  hasta  llegar  al  Cabo  de  Sanet  Aug-usün. 


Entendido  tenéis,  letor,  cómo  é  quán 
particularmente  he  dicho  el  camino  que 
hay  desde  el  embocamiento  del  Estrecho 
de  Magallanes  hasta  el  rio  de  la  Plata  y 
Cabo  de  Sancta  Maria,  allegándonos  á  la 
equino  pial  y  viniendo  de  la  parte  austral 
costa  á  costa ,  que  son  quinientas  é  veyn- 
te  y  cinco  leguas,  poco  mas  ó  menos: 
debéis  saber  que  desde  la  punta  de  Sanc- 
ta Maria ,  questá  hácia  nosotros  viniendo 
al  equinogio  en  el  embocamiento  del  rio 
de  la  Plata,  hasta  el  cabo  ó  promontorio 
de  Sanet  Augustin  tierra  a  tierra,  vinien- 
do hácia  nuestro  hemispherio  en  deman- 
da de  la  línia  equinocial ,  hay  seyseientas 
é  cinqüenta  leguas  ,  poco  mas  ó  menos; 
el  qual  cabo  está  en  ocho  grados  y  me- 
dio de  la  otra  parte  de  la  línia.  Por  mane- 
ra que  desde  el  dicho  cabo  al  faniosso 
Estrecho,  por  esta  cuenta,  son  mili  é 
ciento  é  sessenta  é  cinco  leguas.  Pero  por- 
que yo  no  las  he  navegado ,  y  en  las  car- 
tas hallo  diferentes  opiniones  y  aun  algu- 
nos nombres  trocados,  diré  agora  es- 
te camino  de  las  seyseientas  é  cinqüenta 
leguas,  no  viniendo  hácia  acá,  segund 
el  capítulo  X,  sino  yendo  desde  el  dicho 
Cabo  de  Sanet  Augustin  hácia  el  rio  de  la 
Plata ,  que  es  todo  de  la  otra  parte  de  la 
equinogial;  yrelatarlo  he  tan  puntualmente 
como  la  carta  moderna  del' cosmógrapho 
Alonso  de  Chaves  lo  pinta ,  y  como  lo  oy 


boca  á  boca  al  capitán  y  muy  enseñado 
caballero  y  cierto  cosmógrapho  Alonso  de 
Sancta  Cruz ,  que  lo  ha  navegado ,  é  lo 
apuntó  en  el  viaje  que  higo  el  capitán  é 
piloto  mayor  Sebastian  Gaboto ,  y  como  lo 
he  entendido  de  otras  personas  que  con 
el  dicho  Sancta  Cruz  se  conforman :  cu- 
yos memoriales ,  como  amigo ,  doméstica 
é  amigablemente  me  comunicó,  de  los 
quales  yo'  colegí  la  cuenta  de  este  viaje 
quanto  á  las  leguas  é  grados  que  aqui  ex- 
presaré. Y  para  que  aquesto  mas  copio- 
samente se  entienda,  es  de  saber  que 
aqueste  grande  rio  de  Paramá,  que  agora 
impropriamente  llaman  de  la  Plata,  prime- 
ro le  degian  el  rio  de  Solís,  porque  le 
descubrió  el  piloto  Johan  Diaz  de  Solís,  y 
en  él  lo  mataron,  como  mas  largamente 
se  dirá  en  el  libro  XXIII :  assi  que  el  des- 
cubrimiento fué  año  de  mili  é  quinientos 
y  doge ;  y  alli  volvió  después  por  capitán 
general ,  y  lo  mataron  los  indios  el  año  de 
mili  é  quinientos  y  quinge.  Después  de  lo 
qual  el  piloto  mayor,  Sebastian  Gaboto, 
con  giertos  cobdigiosos  que  á  su  giengia 
se  armaron,  fué  al  mismo  rio  con  otra  ar-' 
mada  el  año  ele  mili  é  quinientos  y  veyn- 
te  y  seys,  y  perdió  el  tiempo  y  la  mayor 
parte  de  la  gente  que  llevó,  é  muchos 
dineros  que  á  él  é  á  otros  costó  aquella 
empressa.  El  qual  llevó  quatro  navios 
muy  bien  aderescados ;  y  la  primera  tier- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  II. 


ra  que  tomó  do  la  otra  parte  de  la  equi- 
nogial,  en  la  Tierra-Firme,  fué  encima 
del  puerto  ó  rio  de  Fernanbuco,  que  está 
odio  grados  de  la  otra  banda  de  la  equi- 
nocial;  y  desde  alli  fué  una  caravela  á 
buscar  agua  á  la  costa ,  é  llegó  al  rio  que 
llaman  de  las  Piedras ,  que  está  mas  á  la 
línia ,  é  dista  della  siete  grados  de  la  otra 
parte  al  Sur:  por  manera  que  desde  aques- 
te rio  hasta  Fernanbuco  hay  un  grado,  que 
de  Norte  á  Sur  son  diez  é  siete  leguas  y 
media.  En  la  mitad  deste  camino  hay  otro 
rio  que  se  llama  de  las  Virtudes:  assi  que, 
desde  aquestos  términos  6  rios  que  es  di- 
cho, se  dirá  el  camino  desta  armada,  des- 
pués que  estuvo  en  Fernanbuco  tres  me- 
ses, á  causa  que  los  vientos  suestes  é  su- 
suestes  ventaron  continuamente,  é  no  les 
daban  lugar  de  doblar  el  Cabo  de  Sanct 
Augustin,  que  está  doce  leguas  adelante 
de  Fernanbuco  por  tierra,  pero  el  Cabo 
está  en  ocho  grados  é  medio  largos  de  la 
otra  parle  de  la  línia.  Y  en  fin  de  los  tres 
meses,  por  Sanct  Miguel  de  septiembre, 
doblaron  el  cabo  por  la  mañana ,  ó  á  ora 
del  sol  puesto  llegaron  al  paraje  del  rio 
de  Sañct  Alexo,  questá  delante  del  cabo 
veynte  é  quatro  ó  veynte  é  cinco  leguas 
de  la  otra  banda  de  la  equinogial,  é  vie- 
ron una  nao  de  franceses:  los  quales 
acostumbraban  yr  allí ,  é  tienen  una  casa 
fuerte  donde  hacen  su  factoraje ,  é  desde 
allí  tienen  su  competencia  con  los  portu- 
gueses ,  que  tienen  otro  factoraje  é  forta- 
lega  en  Fernanbuco ,  dentro  en  el  agua, 
armada  sobre  madera;  é  desde  ella  á  tier- 
ra va  una  puente  de  madera.  Estos  por- 
tugueses después,  el  año  que  passó  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  nueve,  de- 
xaron  aquellas  tierras  por  temor  de  los 
indios ,  con  daño  é  pérdida  de  sus  hagien- 
das ,  ó  aun  á  algunos  Ies  costó  las  vidas; 
é  se  fueron  en  ciertas  caravelas ,  una  de 
las  quales  vino  al  puerto  desta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  con  mas  de  ciento  é  cin- 
qüenta  personas  entre  portugueses  é  in- 


dios, muy  perdidos  y  nescessitados.  El 
armada  de  Gaboto  siguió  su  camino,  y 
passó  adelante  en  el  paraje  del  rio  que 
llaman  de  Sanct  Francisco,  que  está  diez 
grados  y  medio  de  la  otra  parte  de  la  lí- 
nia ó  poco  menos ,  y  entre  aqueste  rio  y 
el  de  Sanct  Alexo,  en  la  mitad  del  cami- 
no ,  está  otra  que  dicen  rio  de  Sanct  Ma- 
theo.  Mas  las  cartas  correctas  ó  modernas 
de  Alonso  de  Chaves  llaman  á  los  dichos 
rios  ques  dicho ,  questán  entre  el  Cabo  de 
Sanct  Augustin  y  el  rio  de  Sanct  Fran- 
gisco, rio  Primero  y  rio  Segundo ;  pero  los 
proprios  nombres  que  los  chripstianos  les 
han  dado,  son  rio-de  Sanct  Alexo  y  rio  de 
Sanct  Matbeo,  como  está  dicho:  por  ma- 
nera que  desde  el  dicho  cabo  hasta  el  rio 
de  Sanct  Frangisco  hay  quarenta  é  ginco 
leguas ;  poco  mas  ó  menos.  Desde  el  rio 
de  Sanct  Frangisco  hasta  el  rio  de  Sancta 
Ana  hay  diez  é  siete  leguas  y  media ,  el 
qual  rio  de  Sancta  Ana  está  en  onge  gra- 
dos y  un  tergio  de  la  otra  parte  de  la  lí- 
nia. Delante  del  rio  de  Sancta  Ana  está 
el  rio  de  Sanct  Roque ,  y  mas  adelante 
otro  que  se  dige  Puerto  Real ,  y  adelante 
mas  al  Sur  otro  rio  que  le  llaman  de 
Sanct  Hierónimo,  que  tiene  en  la  boca 
una  isleta  con  farallón ,  y  mas  adelante 
está  la  bahia  de  Todos  Sanctos,  en  trege 
grados  y  medio ,  la  qual  dista  de  Fernan- 
buco noventa  leguas :  y  esto  sábese  por- 
qués camino  muy  andado  de  los  portu- 
gueses de  Fernanbuco ,  que  van  allí  á  la 
dicha  bahia  á  rescatar  qüentas  é  otras  co- 
sas con  los  indios,  puesto  que  en  la  carta 
moderna  mas  de  gient  leguas  se  ponen. 
En  esta  bahia  de  Todos  Sanctos  vive  un 
Diego  Alvarez ,  portugués,  hecho  caudillo 
de  los  indios,  como  se  dirá  mas  larga- 
mente en  el  libro  conviniente;  y  desde  la 
bahia  de  Todos  Sanctos,  siguiendo  al  Sur 
está  otro  rio  que  se  elige  de  los  Cosmos,  é 
mas  adelante  otro  que  se  dige  de  Sanct 
Augustin ,  hasta  el  qual  hay  veynte  leguas 
desde  la  bahía ,  y  está  en  quinge  grados 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  la  otra  parte  de  la  línia ;  pero  en  la 
carta  se  ponen  treynta  leguas. 

Dentro  de  la  bahía  de  Todos  Sanctos 
hay  un  golphete  que  le  llaman  Golpho  de 
Todos  Sánelos :  delante  del  rio  de  Sanct 
Augustin  está  otro  que  se  dice  de  Sanct 
Jorge,  é  mas  a!  Sur  otro  que  se  dige  de  la 
Magdalena ,  é  adelante  otro  que  se  llama 
Sánela  Elena,  é  mas  adelante  otro  que  se 
dice  Sanct  Gregorio ,  é  mas  adelante  otro 
que  se  dige  rio  de  Sanct  Johan,  é  mas 
adelante  otro  que  se  dige  rio  de  Sanct 
Chripstóbal ;  desde  el  qual  comienga  la 
costa  adelántelos  baxos  que  llaman  de  los 
Pargos,  los  quales  tenian  quarenta  é  dos 
leguas;  pero  esse  de  Sanct  Chripstóbal 
está  sessenta  é  tres  leeuas  adelante  del 
rio  de  Sanct  Augustin,  y  está  en  diez  é 
ocho  grados  y  medio  largos,  de  la  otra 
banda  de  la  equinocial.  Desde  el  rio  de 
Sanct  Chripstóbal  hasta  el  rio  de  Sancta 
Bárbara  hay  doge  leguas,  y  este  rio  de 
Sancta  Bárbara  está  en  diez  é  nueve  gra- 
dos y  un  tercia;  é  desde  el  rio  de  Sanc- 
ta Bárbara  hasta  una  isla  que  se  llama  as- 
simesmo  Sancta  Bárbara,  hay  veynte  é 
ginco  leguas  del  Este  al  Hueste :  la  qual 
isla  está  al  Oriente  desviada  de  la  Tierra- 
Firme  las  dichas  veynte  é  ginco  leguas,  y 
está  en  los  mesmos  diez  é  nueve  grados 
y  un  tergio  de  la  otra  parte  de  la  línia  del 
equinogio,  y  todas  aquellas  veynte  é  gin- 
co leguas  de  mar  hasta  la  isla,  son  baxos. 

Agora  quiera  yo  degir  antes  que  ade- 
lante se  proceda,  para  que  el  letor  no  me 
halle  desviado  de  las  cartas  modernas, 
en  espegial  de  la  corregida  nuevamente 
por  mandado  de  Céssar  (del  qual  patrón 
tengo  una  de  la  mano  de  Alonso  de  Cha- 
ves, uno  de  los  cosmógraphos  de  Sus 
Magestades),  la  diferengia  que  hay  delia 
á  lo  que  está  dicho  desde  el  rio  de  Sanct 
Augustin  hasta  el  rio  de  Sancta  Bárbara; 
porque  lo  que  está  dicho  es  por  informa- 
gion  de  Alonso,  de  Santa  Cruz,  hombre 
docto  y  experimentado  en  el  viaje,  é  que 


lo  ha  navegado;  y  como  he  dicho  fuá  uno 
de  los  pringipales  hombres  que  se  halla- 
ron en  esta  armada  con  Sebastian  Gabo- 
to ,  é  fué  uno  de  los  diputados  para  la 
corregion  de  las  cartas  de  navegar:  é 
algunos  nombres  destos  quél  me  dió  é 
informó,  no  los  hallo  en  la  carta  moderna 
que  digo ,  é  por  tanto  diré  lo  que  ella  con- 
tiene. Desde  el  rio  de  Sanct  Augustin,  en 
el  qual  ria  debe  estar  el  rio  nombrado 
Sancta  Bárbara,  é  no  le  nombra  la  carta; 
pero  nombra  á  la  isla  que  se  dixo  de 
susso  Sancta  Bárbara ,  en  el  qual  espagio 
hay  septenta  leguas  desde  el  rio  de  Sanct 
Augustin,  y  llama  la  carta  al  lln  dellas  Ba- 
xos de  Abreojos.  Y  caso  que  todo  sea 
una  cosa,  la  carta  pone  delante  del  rio 
de  Sanct  Augustin  mas  al  Sur ,  el  Golpho 
de  la  Playa ,  é  mas  adelante  el  rio  de  las 
Ostras,  é  mas  al  Sur  el  rio  de  Sancta 
Ana ,  é  mas  adelante  el  rio  de  los  Cos- 
mos ,  é  mas  adelante  el  rio  de  las  Yírgi- 
nes ,  é  mas  al  Sur  la  Punta  Segura ,  é 
mas  al  Sur  el  rio  del  Brasil ,  é  adelante 
el  rio.  de  Sanct  Jorge,  é  veynte  leguas 
adelante,  poco  mas  ó  menos,  está  el 
Cabo  ó  promontoria  de  Abreojos,  que 
está  del  Este  al  Hueste  ó  de  Oriente  á 
Ocgidente  con  la  dicha  isla  de  Sancta 
Bárbara,  las  veynte  é  ginco  leguas  de  ba- 
xos que  está  dicho  de  susso.  Este  cabo  ó 
la  isla  pone  la  carta  en  diez  é  nueve  gra- 
dos escasos :  assi  que  son  mas  de  veynte 
minutos  de  diferengia  en  el  altura  de 
menos,  dexande  la  costa  y  el  camino 
pringipal  é  mirando  al  Oriente  desde  la 
isla  de  Sancta  Bárbara.  En  alta  mar  es- 
tán otras  tres  islas  mas  orientales  una  que 
otra,  puestas  al  Este:  la  primera  está 
quarenta  leguas  delia  mas  al  Levante  é 
Uámasse  la  Ascención,  émas  al  Oriente  de 
la  isla  de  la  Ascengion  treynta  leguas,  está 
la  isla  que  se  llama  de  la  Trenidad,  é 
mas  al  Oriente  de  la  isla  de  la  Trenidad 
ginqüenta  leguas,  está  la  isla  de  Sancta 
María  de  Agosto ,  desde  la  qual  al  dicho- 


BE  INDIAS.  LIB.  SSL  CAP.  II. 


M7 


Cabo  de  Abreojos  en  la  Tierra-Firme, 
hay  poco  menos  de  dosgientas  leguas  del 
Este  al  Hueste.  Otras  dos  islas  están  pin- 
tadas en  la  carta  sin  nombre ,  la  una  al 
Susueste  de  la  isla  de  Sancta  Maria  de 
Agosto  veynte  leguas,  y  la  otra  treynta 
leguas  al  Sueste.  No  sé  si  fué  descuido 
del  que  hizo  la  carta  ó  si  ignoraba  sus 
nombres,  y  por  esso  no  los  dixo. 

Tornando  á  la  relagion  de  Alonso  de 
Sancta  Cruz  diré ,  que  delante  del  rio  de 
Sancta  Bárbara  al  Sur  veynte  leguas,  es- 
tá el  cabo  que  llaman  de  Sanct  Pedro  en 
veynte  grados  y  medio;  y  deste  Cabo  de 
Sanct  Pedro  hasta  el  rio  Hermoso,  donde 
se  acaban  los  baxos  de  Pargos,  pone  diez 
leguas;  y  que  desde  el  dicho  cabo  vuel- 
ve la  costa  hasta  el  Cabo  Frío  al  Sudoes- 
te septenta  é  quatro ;  y  quel  dicho  Cabo 
Frió  está  en  veynte  é  tres  grados  y  me- 
dio escasos,  porque  hay  entremedias,  en 
lo  ques  dicho  de  cabo  á  cabo,  primera- 
mente la  bahía  de  Sanct  Salvador,  ques 
veynte  y  ocho  leguas  adelante,  é  tiene 
una  isla  é  un  farallón  á  la  entrada;  y  que 
está  en  veynte  é  un  grados  y  medio  lar- 
gos ,  y  rfue  desde  la  dicha  bahía  hasta  el 
rio  de  Sanct  Alphonso  hay  diez  y  siete  le- 
guas y  media  ó  diez  é  ocho :  el  qual  rio 
de  Sanct  Alphonso  tiene  en  la  entrada  tres 
isleos  y  está  en  veynte  y  dos  grados  y  un 
tercio  de  la  otra  banda  de  la  línia.  Y 
desde  aqueste  rio  á  la  punta  del  Cabo 
Frió  hay  veynte  é  quatro  leguas  poco 
mas  ó  menos,  y  en  el  medio  están  las 
sierras  que  llaman  de  Sancta  Lucia.  Y  di- 
ce mas:  quel  camino  que  hay  desde  el  rio 
de  Sanct  Alphonsa hasta  Cabo  Frió,  todos 
estos  nombres  le  dan  los  portugueses  á 
aquellos  rios  y  cabos,  porque  los  trafagan 
en  la  tierra  ques  dicho ,  é  aun  mas  ade- 
lante hasta  la  bahia  de  Jenero  diez  é  seys 
leguas,  que  está  en  veynte  é  tres  grados  y 
un  quarto,  é  lo  tienen  muy  particularmen- 
te visto  y  entendido. 

Agora  diré  yo  que  la  carta  nos  enseña 


desde  la  punta  ó  rio  de  Sancta  Bárbara, 
alias  Cabo  de  Abreojos,  hasta  el  CaboFrio, 
la  qual  pone  veynte  leguas  hasta  el  Cabo 
de  Sanct  Jenero,  que  está  algo  mas  de  diez 
y  nueve  grados  y  medio  al  Sur ,  entre  el 
qual  y  el  dicho  Cabo  de  Abreojos  está  la 
bahía  de  Sancta  Lugia.  Y  mas  delante  veyn- 
te leguas,  está  una  bahia  que  nombra  el 
Angla,  y  adelante  mas  al  Sur  diez  leguas, 
están  los  baxos  de  los  Pargos,  y  adelante 
dellos  otras  diez  leguas,  está  el  Cabo  de 
Sancto  Thomé,  y  otras  diez  adelante  está 
el  rio  de  Sanct  Salvador ,  desde  el  qual  al 
Cabo  Frió  pone  quarenta  leguas.  Pero  en- 
tre el  rio  de  Sanct  Salvador  é  Cabo  Frío 
está  primero  el  Golpho  Hermoso  é  ria 
Delgado  ,  é  muestra  la  figura  desta  car- 
ta desde  el  dicho  Cabo  de  Abreojos  ó 
rio  de  Sancta  Bárbara  hasta  el  Cabo 
Frió ,  noventa  é  ginco  leguas.  Estas  di- 
ferencias de  cosmógraphos  é  pilotos  me 
ha  parescido  de  relatar;  porque  mi  -  libro 
podrá  alguna  vez  passar  por  las  manos  de 
algunos  que  cobdigien  examinar  lo  ques 
dicho  por  aquellas  costas,  y  demás  de  avi- 
sarse por  esta  relación  los  que  navegan- 
do, quissieren  decidir  estas  diverssas  opi- 
niones, podrá  esta  relagion  servirles  en 
algo;  y  ellos  assimesmo  por  su  expe- 
riencia serán  útiles  á  otros  muchos,  en- 
mendando lo  que  no  estoviere  tan  pun- 
tualmente dicho  como  yo  querría  agertar 
á  elegirlo;  porque  en  fin  no  puedo  dexar 
de  seguir  el  paresger  ageno  en  lo  que 
yo  no  he  visto ,  y  aun  en  lo  que  veo 
piensso  de  tomarle. 

Corriendo  adelante  la  via  del  rio  de  la 
Plata  hasta  el  antártico ,  se  ponen  en  la 
carta  gient  leguas  desde  el  dicho  Cabo 
Frió  hasta  la  línia  de  la  demarcagion  que 
se  tiene  con  lo,s  portugueses,  desde  la 
qual  adelante  no  pueden  navegar  ellos  ni 
otros  sin  ligengia  del  Emperador,  nues- 
tro señor ,  porque  es  de  la  Corona  Beal 
de  Castilla.  La  qual  línia  passa  (ó  sea  isle- 
ta)  como  zona  en  un  cabo  ó  promontorio 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  llaman  de  Buen  Abrigo,  en  el  qual 
están  las  sierras  que  dicen  de  Sanct  Se- 
bastián, ques  por  donde  passa  la  línia 
del  trópico  de  Capricornio ;  pero  digien- 
do  (lo  que  se  incluye  dentro  destas  gient 
leguas  de  la  carta )  que  treynta  leguas 
adelante  del  Cabo  Frió  está  un  emboca- 
miento  ,  é  dentro  dél  un  rio  que  llaman 
Rio  Joulan ,  6  otro  que  dicen  Rio  del  Som- 
brero ,  é  la  tierra  de  Jenero ,  la  qual  está 
en  la  punta  mas  al  Sur  del  dicho  embo- 
camiento.  É  veynte  leguas  mas  adelante 
está  una  grand  b alúa,  dentro  de  la  qual 
hay  una  isla  grande  é  otras  menores,  é 
llámasse  aquella  bahia  Passo  de  las  Alma- 
dias ;  é  dentro  d.e  la  misma  bahía  está  la 
tierra  que  llaman  de  los  Magos.  É  mas 
adelante  diez  leguas  está  el  Golpho  de  los 
Reyes ,  é  mas  adelante  las  islas  de  Coles,  é 
mas  adelante  el  rio  de  'Culpare,  é  mas 
adelante  el  Cabo  de  las  Sierras  de  Sanct 
Sebastian :  está  el  Cabo  Frió  en  veynte  é 
tres  grados  escasos,  y  está  el  Cabo  de 
las  sierras  de  Sanct  Sebastian,  donde  es 
la  dicha  demarcagion  en  veynte  é  tres 
grados  de  la  otra  parte  de  la  línia  equi- 
nocial.  Pero  la  demarcagion  ó  línia  del 
trópico  está  mas  acá  del  dicho  cabo  me- 
dio grado,  porque  los  trópicos  gitra  el  ul- 
tra del  Equinogio  están  en  veynte  é  tres 
grados  y  medio. 

Tornando  al  cosmógrapho  Alonso  de 
Sancta  Cruz,  el  qual  dige  que  desde  el 
Cabo  Frió  hay  diez  é  seys  leguas  hasta  la 
bahia  de  Jenero ,  é  assiéntala  en  veynte 
é  tres  grados  y  un  quarto ,  é  desde  el 
Cabo  Frió  hasta  la  bahia  de  Sanct  Vigente 
dige  que  se  corre  Leste  al  Hueste  ochenta 
leguas.  Y  la  carta  de  Chaves  pone  mas 
de  giento  treynta,  porque  desde  las  sier- 
ras de  Sanct  Sebastian  torna  la  costa  al 
Huesnorueste ,  é  hasta  llegar  á  la  dicha 
bahia  de  Sanct  Vigente  hay  treynta  le- 
guas ó  mas.  Assi  que,  Sancta  Cruz  dige 
ginqüenta  leguas  menos  de  las  que  pinta 
la  carta.  Dige  mas  Sancta  Cruz  :  que  den- 


tro de  la  bahia  de  Jenero  está  un  rio  que 
se  dige  el  rio  de  la  India,  é  que  tiene  dos 
islas  la  dicha  bahia  despobladas,  é  á  la 
boca  otras  ginco  isletas ,  assimcsmo  yer- 
mas hágia  la  parte  del  puerto  de  Sanct 
Vigente;  é  pone  diez  leguas  desde  la 
bahia  de  Jenero  hasta  la  bahia  do  los  Re- 
yes ,  la  qual  bahia  de  los  Reyes  tiene  dos 
islas  á  la  entrada ,  que  hagen  costa  á  la 
mar  que  no  son  pobladas.  Y  mas  ade- 
lante ginco  ó  seys  leguas,  está  junto  á  la 
costa  una  isla  que  se  dige  de  las  Coles:  é 
mas  adelante  diez  leguas  está  otra  que  se 
dige  de  los  Puercos,  porque  hay  en  ella 
muchos  monteses;  y  enfrente  de  aquesta 
isla  ocho  ó  diez  leguas  en  la  mar ,  están 
dos  isletas,  donde  se  perdieron  portugue- 
ses en  una  nao ,  y  en  el  batel  se  salvó  Ja 
gente  é  pobló  en  la  dicha  isla  de  los  Puer- 
cos algunos  dias,  y  desde  allí  se  passaron 
á  Sanct  Vigente.  El  mismo  auctor,  Alonso 
de  Sancta  Cruz,  dige  que  mas  adelante  de 
esta  isla  de  los  Puercos,  doge  leguas,  está 
el  rio  de  Sanct  Sebastian ,  á  la  entrada 
del  qual  está  una  isla  grande;  y  desde 
este  puerto  de  Sanct  Sebastian  hasta  una 
isleta,  que  se  dige  Buenabrigo  ,'hay  seys 
leguas.  Este  nombre  se  lo  dieron  los  es- 
pañoles en  este  viaje  de  Gaboto,  porque 
allí  escaparon  de  una  grand  tormenta. 
Aquesta  isleta  de  Buenabrigo  pone  el  cos- 
mógrapho Alonso  de  Chaves  en  mitad  de 
la  línia  de  la  demarcagion  y  enfrente  de 
las  sierras  de  Sanct  Sebastian,  mas  de 
veynte  leguas  antes  de  la  bahia  de  Sanct 
Vigente,  en  la  mitad  de  las  quales  veyn- 
te leguas  pone  el  rio  é  puerto  de  Sanct 
Sebastian.  Pone  Alonso  de  Sancta  Cruz 
desde  la  isla  é  puerto  de  Sanct  Sebastian 
hasta  el  puerto  de  Sanct  Vigente  diez  é 
siete  leguas,  y  en  este  espagio  dos  isletas 
pequeñas  redondas;  y  dentro  desta  bahia 
de  Sanct  Vigente  hay  dos  islas,  y  entre 
ellas  un  islote ,  y  viven  portugueses  en  la 
que  está  mas  adelante  hágia  el  Sur.  Y  la 
una  isla  y  la  otra  hagen  figura  de  dos  me- 


DE  INDIAS,  LIB.  XXI.  CAP.  II. 


días  lunas  r  de  la  misma  manera  lo  pinta 
Alonso  de  Chaves. 

Algunos  de  los  que  no  son  habituados 
ó  les  faltan  otras  de  estas  cosas  ó  son 
nuevos  en  legión  semejante  ,  bien  conoz- 
co que,  leyendo  esto,  les  paresgcrá,  có- 
mo es  Ja  verdad  lo  es,  cosa  desabrida; 
pero  al  gusto  de  los  hombres  de  la  mar  é 
á  los  cosmógraphos  paréscenles  muy  sa- 
brossa  y  aplagible  escriptura  y  nesgessa- 
ria  y  provcchossa ,  pues  que  por  ella  me- 
jor que  por  la  misma  carta  de  navegar 
podrán  saber  la  tierra ,  é  qué  parte  de- 
Ua  está  poblada,  é  dónde  habitan  chrips- 
tianos,  é  adonde  se  puede  allegar  ó  de 
qué  parte  desviarse.  Assi  que,  tornan- 
do al  camino  de  Gaboto,  dige  Sancta 
Cruz  que  avia  en  este  puerto  ó  pueblo 
pequeño  de  portugueses  basta  doge  ó 
quinge  personas,  que  allí  se  quedaron  de 
los  españoles  que  llevaba  Sebastian  Ga- 
boto, cassi  otros  tantos  cangados  de  la  na- 
vegación ,  y  porque  aquellos  que  esto  hi- 
cieron eran  hombres  basos  y  desanima- 
dos ó  villanos ;  pues  quissieron  dexar  su 
viaje  constreñidos  de  su  poco  ser  y  des- 
vergüenza ,  y  aun  porque  es  cosa  común 
é  muy  usada  ser  los  hombres  movibles, 
y  donde  tocan  armadas  en  tierra  poblada 
acaesge  lo  misino,  en  especial  en  hom- 
bres comunes  y  desvergongados ,  con  los 
quales  han  de  estar  los  capitanes  muy  so- 
breaviso,  para  que  no  Ies  desamparen  en 
tales  escalas.  Después  se  ha  dicho  que 
aquellos  mismos  capitanes  se  han  passado 
á  vivir  á  la  bahia- que  llaman  de  la  Cána- 
mo, ,  en  la  qual  hay  dos  islas  en  la  boca  y 
otra  menor  mas  junto  á  la  costa ,  y  otra 
pequeña  mas  á  la  mar.  Y  hay  desde  la 
bahia  de  Sanct  Vigente  hasta  esta  otra  de 
la  Cananea  veynte  é  tres  leguas,  poco 
mas  ó  menos,  la  qual  bahia  de  la  Cananea 
está  en  veynte  é  ginco  grados  y  medio 
escasos.  Entre  estas  dos  bahías  hay  dos 
ríos ,  y  el  primero  es  pequeño  y  el  otro 
es  rio  principal  y  bueno,  é  se  llama  Ubay. 


En  esta  medida  de  leguas  ambos  auctores 
se  conforman  en  las  veynte  é  ginco  le- 
guas ;  pero  en  los  grados  Chaves  pone  la 
bahia  de  la  Cananea  alguna  cosa  menos 
de  veynte  é  ginco  grados  y  medio.  Mas 
como  el  uno  y  el  otro  meresgen  crédito 
en  esta  giengia,  yo  me  remito  á  ellos; 
casso  que  el  dicho  Sancta  Cruz  lo  ha  na- 
vegado é  visto ,  y  el  que  hizo  la  carta  la 
pintó  por  oydas;  y  conforme  á  esto,  mi- 
rad, letor,  quál  debe  ser  preferido.  Este 
rio  de  Ubay  está  adelante  de  la  línia  de 
la  demarcagion  é  sierras  de  Sanct  Sebas- 
tian, é  hay  ginqiienta  leguas.  Delante  de 
la  bahia  de  la  Cananea  está  el  rio  que  se 
dige  de  Sanct  Francisco,  veynte  é  siete  le- 
guas y  media ,  y  está  en  veynte  é  seys 
grados  y  medio  largos  del  otro  cabo  de 
la  línia;  pero  en  este  camino  ó  comedio 
hay  dos  rios  :  el  primero  se  dige  Rio  sin 
fondo  ,  y  el  otro  se  dige  Puerto  de  la  Bar- 
ca, y  tiene  una  isleta  á  la  mar.  Este  nom- 
bre le  puso  don  Rodrigo  de  Acuña,  que 
fué  uno  de  los  capitanes  que  fueron  en 
la  armada  del  comendador  frey  Gargia  de 
Loaysa,  porque  perdió  allí  una  barca; 
pero  aunque  lo  llama  rio  no  lo  es,  sino 
agua  salada  y  la  misma  mar.  Y  llamá- 
ronle rio,  porque  en  la  boca  desta  cos- 
ta está  una  isla  grande  que  hace  vista  á 
la  mar,  y  entrella  y  la  Tierra-Frme  hay 
poco  espagio  ó  latitud  en  mas  de  media  ó 
cassi  una  legua  de  longitud,  que  paresge 
rio  por  ser  aquello  angosto.  Estas  veynte 
é  siete  leguas  y  media  quel  cosmógra- 
pho  Alonso  de  Sancta  Cruz  dige  que  hay 
desde  el  rio  de  Sanct  Frangisco  á  la  bahia 
de  la  Cananea ,  son  en  la  carta  del  cos- 
mógrapho  Chaves  treynta  leguas,  y  pone 
el  rio  en  veynte  é  siete  grados  de  la  otra 
parte  de  la  equinogial,  á  la  banda  del  Sur. 
Desde  el  rio  de  Sanct  Frangisco  hasta  el 
puerto  de  los  Patos  hay  veynte  é  dos  le- 
guas ,  y  está  el  dicho  puerto  en  veynte  é 
siete  grados  y  medio ;  y  en  la  mitad  de 
este  camino  hay  una  isla  grande,  que  tie- 


120 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ne  de  longitud  doce  leguas  poco  mas  ó 
menos  y  de  latitud  seys,  la  qual  es  po- 
blada y  tiene  un  puerto  de  la  banda  del 
Norte ,  que  los  españoles  en  este  viaje  de 
Gabóto  le  llamaron  Puerto  de  Sanct  Sebas- 
tian ;  pero  la  isla  se  llama  de  Sancta  Ca- 
thalina,  en  torno  de  la  qual  hay  muchos 
islotes  ó  farallones,  y  en  tres  leguas  ade- 
lante desta  isla,  mas  al  Sur,  está  una  isleta 
que  se  dice  Isla  del  Reparo,  y  delante  del 
dicho  puerto  de  los  Patos,  siete  ú  ocho  le- 
guas ,  está  el  puerto  que  se  dige  de  don 
Rodrigo  de  Acuña,  en  veynte  é  nueve  gra- 
dos de  la  otra  parte  de  la  equinogial,  é 
tiene  dos  farallones  é  isleos  cerca  de  tier- 
ra. Eu  los  mismos  veynte  é  nueve  grados 
pone  la  carta  este  puerto  de  don  Rodri- 
go, treynta  leguas  mas  al  Sur  del  rio  de 
Sanct  Frangisco.  Delante  del  puerto  de 
don  Rodrigo  de  Acuña,  doge  leguas,  está 
otro  puerto  que  se  dige  Farallón,  en  veyn- 
te é  nueve  grados  y  dos  tergios;  y  allí 
hay  un  grand  rio  y  bueno  y  muy  poblado 
de  indios ,  y  á  la  boca  tiene  un  isleo ,  é 
ocho  leguas  dentro  en  la  mar  un  farallón, 
por  el  qual  se  dio  nombre  al  puerto  del 
Farallón.  En  este  camino  que  hay  desde 
el  puerto  de  don  Rodrigo  hasta  el  puerto 
doblado  ó  rio  poblado,  pone  la  carta 
veynte  leguas,  ó  llámale  Rio  poblado,  y  no 
del  Farallón ;  y  en  la  mitad  dessas  veynte 
leguas  está  otro  rio  que  la  carta  le  llama 
Rio  cerrado,  é  aqueste  que  llama  Rio  po- 
blado, que  es  mas  al  Sur,  está  en  treyn- 
ta grados  y  un  tercio  ¿  Desde  el  Rio  po- 
blado ,  alias  del  Farallón ,  hasta  el  rio  que 
se  dige  Tibiquari,  que  está  mas  al  Sur  y 
es  muy  poderoso  rio  ,  hay  treynta  é  siete 
leguas  poco  mas  ó  menos ,  y  está  en 
treynta  é  dos  grados  de  la  otra  parte  de 
la  equinogial;  dentro  de  este  rio  hay  otro 
que  se  dige  Etiquari.  La  carta  de  Chaves 
dige,  quanto  á  las  leguas,  lo  mismo,  é  pone 
la  mitad  de  la  boca  deste  grand  lio  Tibi- 
quari en  los  mismos  treynta  y  dos  grados 
que  le  pone  Alonso  de  Sancta  Cruz.  Des- 


de el  rio  de  Tibiquari  hasta  el  cabo  de 
Sancta  María  hay  quarenta  é  ocho  leguas, 
poco  mas  ó  menos :  el  qual.  cabo  está  en 
treynta  é  ginco  grados  de  la  otra  otra  par- 
te de  la  línia  equinogial;  y  toda  la  costa 
es  poblada  de  una  gente  que  se  dige  /a- 
nase  vequaes ,  que  son  hombres  de  gran- 
des estaturas,  assi  como  alemanes  ó  mas 
grandes.  É  antes  deste  puerto ,  quatro  ó 
ginco  leguas,  está  un  grand  golpho  ense- 
nado, en  que  entra  un  poderosso  rio ;  y 
junto  á  la  punta  ya  dicha  está  una  isla  que 
se  dige  de  las  Palmas,  porque  hay  mu- 
chas (y  aquestos  españoles  la  nombran 
assi);  y  entrella  y  la  Tierra-Firme  pueden 
estar  muchas  naos  y  muy  seguras.  Esta 
punta  es  la  que  está  en  el  embocamienlo 
del  rio  de  la  Plata  á  la  banda  de  la  equi- 
nogial :  el  qual  embocamiento  é  rio  llaman 
los  indios  Paramó,  y  los  cbripslianos  le 
solian  llamar  no  de  Solís,  porque  el  piloto 
Johan  Diaz  de  Solís  le  descubrió ,  y  en  él 
lo  mataron  los  indios.  La  carta  lo  pone  en 
treynta  é  ginco  grados,  menos  un  quarto, 
de  la  otra  banda  de  la  equinogial.  Este 
cabo  de  Sancta  María  y  la  isla  que  Alonso 
de  Sancta  Cruz  llama  de  las  Palmas ,  la  lla- 
ma Chaves  isla  de  Lobos,  y  pone  otra  isla 
al  Dessueste  veynte  leguas  del  dicho  cabo, 
llamada  isla  de  Chripstóbal  Jaques ,  y  otras 
isletas,  delante  de  estas  en  el  mismo  rio 
é  del  Este  al  Hueste ,  que  las  nombra  islas 
de  Rodrigo  Alvares.  Estas  todas  son  qua- 
tro isletas ,  una  mas  oriental  que  otra ,  y 
puestas  en  diez  é  ocho  ó  veynte  leguas. 
Y  hay  en  este  embocamiento  del  rio  de  la 
Plata  treynta  leguas  de  traviessa,  desde  el 
Cabo  de  Sancta  María  hasta  el  otro  cabo, 
que  está  mashágia  el  antartico  polo,  que 
se  llama  Cabo  Blanco.  El  qual  Cabo  Blan- 
co está  en  veynte  é  siete  grados  y  un 
quarto.,  segund  Alonso  de  Sancta  Cruz; 
pero  la  carta  no  hage  este  embocamiento 
de  veynte  leguas,  y  pone  la  punta  del 
Cabo  Blanco  treynta  é  ginco  grados  y  me- 
dio, lo  qual  me  paresge  que  es  mucha 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  II. 


121 


discordancia;  pero  como  tengo  dicho,  he 
querido  degir  lo  quel  uno  y  el  otro  destos 
auctores  digen  des  te  camino  é  rio  de  la 
Plata,  porque  Sancta  Cruz  hálo  visto  y 
meresge  ser  creydo,  porque  lo  entiende. 
El  cosmógrapho  Diego  Rivero  fué  ávido 
por  hombre  experto ,  y  aqueste  pone  el 
Cabo  de  Sancta  María  en  este  emboca- 
miento,  en  treynta  y  cinco  grados  de  la 
otra  parte  de  la  equinogial ,  é  da  veynte 
Leguas  de  traviessa  á  este  embocamiento, 
desde  el  cabo  de  Sancta  María  hasta  el 
Cabo  Blanco;  pero  él  no  le  llama  Cabo 
Blanco,  sino  Cabo  de  Antonio,  y  pónele 
en  treynta  y  seys  grados ,  y  tampoco  lo 


vido  Diego  Rivero.  Assi  que,  yo  para  mi 
opinión  tengo  por  mas  cierto  que  la  tra- 
viessa de  las  treynta  leguas  del  emboca- 
miento de  cabo  á  cabo  y  los  grados  que 
pone  Sancta  Cruz  es  lo  mas  gierto :  por 
manera  que,  resolviendo  lo  que  queda 
dicho,  se  colige  que  desde  la  punta  de 
Sancta  María  del  embocamiento  de  aquel 
grand  rio,  viniendo  hacia  la  equinogial, 
hasta  el  cabo  ó  promontorio  de  Sanct 
Augustin  tierra  á  tierra  é  llegándonos  há- 
cia  nuestro  emisphcrio,  hay  seysgientas 
é  cinqüenta  leguas,  poco  mas  ó  menos. 
Passemos  adelante  en  prosecugion  desta 
geographia  ó  assiento  de  la  Tierra-Firme. 


CAPITULO  III. 


Continuación  de  la  geographia  y  costa  de  la  Tierra-Firme  .,  desde  el  Calió  de  Sanet  Augustin  hasta  el  fa- 
moso y  grande  rio  llamado  Marañan.  - 


Hasta  aqui ,  si  aveis  continuado ,  letor, 
aquesta  legión ,  os  he  dado  particular  re- 
lación do  giento  é  diez  leguas ,  que  hay  en 
e]  Estrecho  famoso  de  Magallanes  hasta 
el  Cabo  de  las  Vírgines ,  que  es  su  embo- 
bamiento oriental,  lo  qualse  dixo  y  lo  es- 
crebí  en  el  libro  pregedente ,  número  XX; 
y  en  el  capítulo  I  deste  libro  XXI  os  di 
noticias  de  otras  quinientas  é  veynte  é 
ginco  leguas  que  hay  desde  el  Cabo  de 
las  Vírgines  del  embocamiento  del  Estre- 
cho ya  dicho ,  hasta  el  Cabo  de  Sancta 
María ,  que  está  en  el  embocamiento  del 
riq  grandíssimo  de  Panamá ,  alias  rio  de 
la  Plata;  y  en  el  capítulo  de  susso  se  es- 
pecificó y  dixe  lo  que  hay  desde  el  Cabo 
de  Sancta  María  hasta  el  Cabo  ó  promon- 
torio de  Sanct  Augustin,  que  son  seygien- 
tas  é  cinqüenta  leguas:  assi  que,  son  to- 
das mili  é  giento  y  ochenta  y  seys.  Quiero 
agora  degiros  lo  que  desde  este  Cabo  hay 
hasta  llegar  al  famoso  y  grande  rio  llama- 
do Marañan,  costa  á  costa,  viniendo  en 

demanda  de  la  equinogial,  y  passada 
TOMO  II. 


aquella  discurriendo  por  estas  nuestras 
Indias  é  Tierra-Firme ,  de  quien  aqui  se 
tracta;  pues  todo  lo  que  está  dicho  y  lo 
que  mas  se  dirá  dessa  grand  costa  es  una 
misma  tierra ,  y  todo  se  podria  andar  por 
tierra.  Desde  el  Cabo  de  Sanct  Augustin 
hasta  el  Cabo  Primero  pone  la  carta  gin- 
qüenta  leguas,  el  qual  Cabo  Primero  está 
ginco  grados  é  medio  de  la  otra  parte  de 
la  equinogial.  En  este  camino  destas  gin- 
qüenta  leguas  está  primero  y  más  gei'ca- 
no  al  dicho  Cabo  de  Sanct  Augustin  él  rio 
de  Fernanbuco ,  y  mas  acá  está  el  rio  de 
las  Virtudes ,  que  piensso  yo  que  es  el 
que  otros  llaman  de  las  Piedras,  y  mas 
acá  está  la  bahia  de  Sancto  Domingo ,  y 
desta  parte,  mas  hágia  nosotros,  está  un 
rio  que  llaman  Epitiaca,  y  mas  acá  está 
el  dicho  Cabo  Primero.  Desde  el  Cabo 
Primero  comienga  á  volverse  la  costa  al 
Norueste,  y  veynte  leguas  dél  está  la 
punta  del  Cabo  del  Plagél ,  en  torno  de 
la  qual  y  dentro  de  la  mar  quinge  ó  veyn- 
te leguas  hay  muchos  baxos:  esta  punta 

16 


m 


HISTOBIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ó  cabo  del  Placel  está  en  quatro  grados  é 
medio  de  la  otra  parte  de  la  línia  equino- 
gial. Treynta  leguas  mas  acá  deste  pro- 
montorio está  el  Cabo  ó  punta  de  Sanct 
Miguel,  en  quatro  grados  de  la  equino- 
gial,  de  la  banda  del  Sur,  y  córresse  Este 
al  Huesnorueste.  Mire  el  letor  dónde  esto 
y  desde  dónde  escribo ,  porque  en  algu- 
nas partes  digo  mas  acá,  é  quiere  aquello 
degir  ó  báse  de  entender,  viniendo  la  cos- 
ta abaxo  de  la  Tierra-Firme  á  Occidente. 
En  estas  treynta  leguas  está  primero  la 
hahia  de  Sanct  Rafael,  y  mas  acá  la  ba- 
hía de  Tortuga;  y  mas  hágia  el  dicho 
cabo  y  bahia  de  Sanct  Miguel ,.  en  do- 
blando la  punta  al  Occidente ,  está  un  rio 
grande  que  se  llama  de  Sanct  Miguel. 
Desde  la  punta  ó  promontorio  de  Sanct 
Miguel  hasta  el  angla  de  Sanct  Lúeas  se 
corre  la  costa  abaxo  gmqüenta  é  cinco  le- 
guas, poco  mas  ó  menos ;  la  boca  de  la 
qual  angla  está  en  tres  grados  de  la  equi- 
nogial, á  la  parte  del  Sur.  Y  en  estas  gin- 
qüenta  é  ginco  leguas ,  viniendo  al  Ocgi- 
dente ,  están  primero  essas  tierras  y  el 
Cabo  del  Corgo  y  la  bahia  de  Arrecifes  y 
el  Cabo  Blanco,  que  es  la  entrada  de  la 
dicha  angla  de  Sanct  Lúeas,  á  la  parte  del 
Oriente.  Desde  el  angla  de  Sanct  Lúeas  á 
la  punta  del  Palmar  hay  quarenta  leguas 
poco  mas  ó  menos,  la  qual  punta  está  é 
dista  de  la  equinogial  algo  mas  de  un 
grado  de  la  otra  banda  ó  parte  del  Sur; 
y  en  estas  quarenta  leguas ,  viniendo  la 
costa  abaxo  desde  la  dicha  angla  de  Sanct 
Lúeas,  está  primero  el  Aguada,  y  mas 
acá  Punta  Primera,  y  mas  al  Poniente 
Golpho  de  Negros,  y  mas  acá  la  playa 
del  Placel ,  y  mas  á  Ocgidente  la  playa  de 
las  Pesquerías,  y  mas  hágia  acá  está  la 
dicha  punta  ó  promontorio  del  Palmar. 

Torno  á degiros,  letor,  que  escribo  des- 
de aquesta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de 
la  Isla  Española.  Desde  el  Cabo  del  Pal- 
mar á  la  línia  de  la  demarcagion  que  tie- 
ne Castilla  con  Portugal,  viniendo  al 


Ocgidente  la  costa  abaxo,  hay  ochenta 
leguas:  la  qual  línia  passa,  de  Norte  á 
Sur,  por  la  punta  que  llaman  de  Fumos  ó 
Humos  en  la  Tierra-Firme ,  hasta  nuestro 
polo  ártico ,  y  responde  en  la  parte  aus- 
tral hágia  el  antártico ,  en  el  dicho  Cabo 
de  Buen  Abrigo ,  debaxo  de  la  sierra  de 
Sanct  Sebastian ,  como  lo  tengo  dicho  en 
el  capítulo  pregedente.  Y  en.  estas  ochen- 
ta leguas,  al  Poniente  doge  leguas,  está 
el  rio  del  Placel ,  desde  el  qual  se  vuel- 
ve la  costa  del  Este  al  Hueste  hasta  la  di- 
cha tierra  ó  punta  de  Humos;  y  mas  acá 
del  rio  del  Placel  está  otra  tierra  que 
también  llaman  de  Humos,  y  mas  acá 
está  la  bahia  de  Sanct  Vigente,  treynta 
leguas  del  Cabo  del  Palmar;  y  mas  al  Po- 
niente está  el  Cabo  que  llaman  del  Hues- 
te, y  mas  acá  está  la  punta  que  llaman 
de  Allende,  y  mas  al  Ocgidente  está  otra 
punta  que  llaman  de  Corrientes ,  y  mas 
abaxo  está  la  dicha  punta  de  Humos; 
donde  se  cumplen  las  ochenta  leguas  que 
dixe  que  hay  desde  el  Cabo  del  Palmár: 
la  qual  punta  de  Humos  está  en  grado  y 
medio  de  la  otra  parte  de  la  equinogial,  á 
la  banda  del  Sur.  Desde  la  punta  de  Hu- 
mos hasta  el  Cabo  de  Corrientes,  hay 
treynta  leguas  al  Ocgidente ,  el  qual  ca- 
bo está  en  gra.do  y  medio  de  la  otra  par- 
te de  la  equinogial.  Desde  el  Cabo  de 
Corrientes  hasta  la  bahia  de  Todos  Sane- 
tos  hay  veynte  leguas ;  dentro  de  la  qual 
bahia  hay  algunas  isletas.  Pero  hasta  ella 
©n  el  camino  de  la  costa  en  estas  veynte 
leguas  está  el  rio  de  Naubor  y  el  rio  Se~ 
gundo ,  y  el  rio  de  Johan  de  Lisbona;  y 
está  aquesta  bahia  de  Todos  Sanctos  en 
dos  grados  y  medio,  de  la  otra  parte  de 
la  equinogial.  Desde  la  bahia  de  Todos 
Sanctos  al  Cabo  de  los  Esclavos  hay  doge 
ó  trege  leguas,  la  via  del  Poniente;  y  este 
Cabo  de  los  Esclavos  está  en  la  punta  de 
la  boca  del  rio  Marañon ,  en  dos  grados 
y  medio  de  la  equinogial,  de  la  parte  del 
Sur.  Pero  su  entrada  en  la  mar  no  es  un 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  III. 


123 


solo  braco,  'como  se  dirá  qüaiido  en  ade- 
lante se  tráete  del  viaje  que  por  él  hizo 
Frangisco  de  Orellana,  ques  una  de  la3 
notables  cosas  que  se  haü  oydo;  por  quél 
y  otros  que  con  él  vinieron  de  la  tierra 
de  la  Canela ,  que  militaban  con  Goncalo 
Pizarro  primero  en  el  Perú  y  partes  aus- 
trales, fueron  los  que  mas  vieron  deste 
rio,  é  vinieron  á  salir  por  una  de  las  bo- 
cas deste  río  a  estas  partes,  é  vinieron  á 
esta  rica  cibdad ;  de  los  quales  yo  me 
informé  corre  este  rio  de  la  parte  de 
mediodía  y  es  muy  poderoso.  Y  pone  la 
carta  en  su  embocamiento  veynte  leguas 
hasta  el  rio  que  se  llama  assimesmo  de 
los  Esclavos,  en  el  qual  embocamiento 
hay  algunas  y  aun  hartas  islas;  pero  la 
carta  pone  pocas  y  sin  nombre,  y  muchos 
baxos.  Entran  las  aguas  de  aqueste  rio 
con  mucho  ímpetu  en  la  mar ,  y  dentro 
della,  diez  ó  doce  leguas,  se  coje  deste 
rio  agua  dulce:  6  aquel  embocamiento 
hace  allá  dentro  dos  bragos  prengipales, 
y  al  mas  orieatal  llaman  rio  de  Navidad; 
y  el  mas  ocgidental  es  el  que  guarda  el 
proprio  nombre  de  Marañon,  y  es  el  mas 
prencip^l,  el  qual  derechamente  viene  de 
la  parte  austral,  la  tierra  adentro.  Este 
rio  es  cosa  muy  notable  y  señalada  en  la 
pintura  de  la  cosmogrophia  por  sus  gran- 
degas,  y  quien  oviere  atendido  á  lo 


que  está  dicho,  hallará  que  desde  el  Cabo 
de  Sanct  Augustin ,  que  está  en  ocho  gra- 
dos y  medio  de  la  otra  parte  de  la  equi- 
nogial,  hasta  llegar  al  embocamiento  y 
atravessarlc,  al  rio  Marañon  hay  tres- 
cientas ginqüenta  y  ocho  leguas,  poco  mas 
ó  menos,  de  costa  continuada  con  los 
puertos  é  rios  é  promontorios  que  parti- 
cularmente se  ha  declarado.  Este  embo- 
camiento, que  tan  señalada  cosa  hizo  Dios 
en  el  mundo,  se  llamó  un  tiempo  Mar 
dulce,  porque  con  mar  jusente  ó  baxa  se 
hage  agua  dulce  en  la  mar  apartados  de 
la  tierra  las  leguas  que  he  dicho,  é  mu- 
chas más,  si  creemos  á  Vigente  Yañez 
Pingon,  que  fué  el  que  descubrió  este 
rio  é  uno  daquellos  tres  capitanes  é  pilo- 
tos y  hermanos  que  se  hallaron  con  el  al- 
mirante primero  destas  partes ,  Cbripstó- 
bal  Colom,  en  el  primero  descubrimiento 
destas  Indias :  y  este  fué  el  primero  espa- 
ñol que  dio  notigia  deste  grand  rio  é  le 
vido ,  al  qual  yo  oy  degir  que  lo  avia 
descubierto  el  año  de  mili  é  quinientos 
años,  y  que  avia  cojido  agua  dulge  en 
la  mar,  treynta  leguas  apartado  de  la  bo- 
ca deste  rio;  é  otras  particularidades  del 
que  se  dirán  en  el  libro  vigéssimo  ter- 
gero.  Passemos  adelante,  prosiguiendo  la 
descripgion  desta  costa  de  la  Tierra- 
Firme. 


CAPITULO  IV. 


En  el  qual  se  Inicia  en  continuación  de  la  geographia  que  hay  desde  et  grande  é  famoso  rio  Marañon  has- 
la  la  Unta  equinocial,  viniendo  de  la  parte  austral  en  demanda  della,  costa  á  costa  por  la  Tierra-Firme. 


Vuomo  queda  ya  dicho,  el  cabo  ó  pro- 
montorio que  llaman  de  los  Esclavos  del 
embocamiento  del  Marañon,  dista  dos 
grados  y  medio  de  la  equiuogial  á  la  ban- 
da del  Sur,  en  la  parte  de  Oriente;  y  en 
los  mismos  grados  está  el  rio  ó  punta, 
destotra  parte  del  mismo  rio  al  Poniente, 
ques  la  anchura  ó  latitud  deste  rio ,  que 


son  veynte  leguas,  segund  la  carta  mo- 
derna, ó  más.  Desde  la  punta  ocgidental 
deste  embocamiento  ó  rio  Marañon  hasta 
el  Cabo  Blanco,  ques  por  donde  passa  la 
Mnia  equinogial ,  en  la  parte  ocgidental  de 
la  Tierra-Firme,  se  corren  sessenta  leguas 
al  Norueste  Sueste  hasta  la  punta  ó  pro- 
montorio de  dicho  Cabo  Blanco.  Y  pues 


124 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  discurso  del  camino  nos  ha  traydo  á 
esta  particularidad ,  digo  que  lo  que  hay 
señalado  en  lascarías,  desde  el  rio  Mara- 
ñon  hasta  la  equinogial  é  desde  el  rio  de 
los  Esclavos,  son  ginqüenta  leguas;  y 
mas  acá  veynte  leguas  está  un  rio  que 
llaman  de  las  Arboledas,  y  mas  al  Po- 
niente está  la  costa  que  llaman  de  Lascas: 
desde  el  rio  de  la  qual  hasta  el  Cabo 
Blanco  é  línia  equinocial,  viniendo  al 
Ocgidente,  hay  veynte  é  cinco  leguas. 
Pero  porque  los  que  leyeren  esta  General 
Historia  de  Indias  se  verán  en  ella  dupli- 
cados nombres,  assi  como  Cabo  Blanco, 
que  el  uno  está  ciento  é  veynte  y  cinco 
leguas  desta  parte  del  golpho  de  Magalla- 
nes, y  el  otro  Cabo  Blanco  está  en  el  em- 
bocamiento  del  rio  de  la  Plata  á  la  parte 
austral,  é  otro  está  á  la  boca  del  Angla 
de  Sanct  Lúeas;  háse  de  advertir  en  las 
partes  que  se  ponen  estos  Cabos  Blancos, 
que  son  muy  diferentes  en  las  alturas  é 
muy  apartados  unos  de  otros ,  é  por  allí 
se  entenderá  que  no  es  uno  mismo  el 
cabo,  aunque  el  nombre  lo  sea.  Pero  no 
dexo  de  culpar  en  alguna  manera  á  los 
descubridores  que  les  dan  un  mismo  nom- 
bre, sabiendo  que  hay  otros  tales,  é  á 
las  veces  son  excusados,  porque  en  efeto 
son  terreros  ó  peñas  blancas  algunos  de 
los  Cabos  Blancos,  é  otros  hallaremos 
adelante  que  se  llaman  assi  en  la  conti- 
nuación de  las  cosas  destas  Indias ;  pero 
no  es  inconveniente  por  ser  en  tan  di- 
versas provincias  y  tan  lóxos  unos  "de 
otros  é  no  impide  cosa  alguna  aquesto  á 
la  memoria  é  orden  que  puede  llevar  el 
letor.  Assi  continuaré  su  legión  hasta  el  fin 
destos  tractados. 

Muchas  villas  hay  en  España  que  se 
llaman  Alcalá,  y  otras  que  se  digen  Yi- 
Hanueva  y  de  otros  nombres;  pero  en  de: 
cjrles  el  sobrenombre  se  sabe  que  en  di- 
giendo  á  la  una  Alcalá  del  Rio  está  á  par 
del  Guadalquivir  en  el  Andalucía,  y  si 
dicen  Alcalá  la  Real  que  está  en  el  reyno 


de  Granada,  y  si  digen  Alcalá  de  Hena- 
res, saben  que  está  en  el  reyno  de  Tole- 
do. También  si  digen  Villanueva  de  Bar- 
carota  ó  Yillanueva  de  los  Infantes ,  é  as- 
si otras,  é  por  los  sobrenombres  que  les 
añaden,  se  sabe  luego  que  son  diferentes 
é  apartadas.  Assi  á  nuestro  propóssito, 
digiendo  que  este  Cabo  Blanco,  de  quien 
últimamente  hablamos,  está  en  la  equino- 
gial,  y  el  otro  en  el  embocamiento  de  la 
ribera  ó  rio  de  la  Plata ,  é  los  otros  dos 
donde  quedan  declarados,  se  sabe  que 
hay  muchas  leguas  del  uno  al  otro ,  pues 
que  en  cada  parte  que  se  señalan  los  gra- 
dos, se  dige  donde  están  y  lo  que  distan 
de  la  línia  equinogial.  Assi  que  ressu- 
miendoeste  camino,  digo  que  desde  el  Es- 
trecho de  Magallanes,  costa  á  costa ,  has- 
ta la  equinogial  y  Cabo  Blanco,  por  don- 
della  passa  en  la  Tierra-Firme  en  la  par- 
te oriental,  hay,  contando  assimesmo  las 
Ciento  é  diez  leguas  del  mesmo  Estrecho, 
de  boca  á  boca  en  su  longitud,  mili  é 
seysgientas  é  quatro  leguas ;  pero  mas  de 
dos  mili  serán  de  navegar,  para  lo  andar. 
He  passaclo  tan  brevemente  por  tantos 
mares  y  puertos  de  las  costas  que  serán 
nombrados,  porque  aunque  se  saben  dón- 
de están,  no  se  han  podido  inquirir,  ni 
el  tiempo  breve  ha  dado  lugar  á  se  en- 
tender puntualmente  los  secretos  de  la 
tierra  adentro.  En  lo  más  de  lo  que  está 
dicho,  antes  es  de  maravillar  de  lo  que  se 
sabe ,  segund  lo  poco  que  há  que  los 
chripstianos  navegan  estas  mares.  Mas 
porque  todos  los  que  leen  no  son  unos, 
y  los  que  desta  cosmographia  caresgen, 
no  saben  qué  cosa  es  esta  línia  equino- 
gial que  tan  á  menudo  aquí  se  nombra, 
diré  con  brevedad  lo  que  hace  al  caso, 
assi  porque  en  los  límites  y  grados  que 
se  han  relatado,  mejor  los  entienda  el  le- 
tor, oomo'porque  en  lo  que  está  por  de- 
gir  pueda  con  mas  claridad  é  avisso  con- 
tinuar esta  legión  é  geographia  della,  yen- 
do destas  mares  é  tierras  de  las  Indias:  é 


DE  INDIAS.  L1B.  XXI.  CAP.  IV. 


125 


han  de  estar  con  la  atención  que  lo  pide 
la  materia ,  é  teniendo  essa ,  podrán  me- 
jor advertir  dónde  se  halla  ó  está  el  letor, 


en  qualquiera  parte  del  mundo  que  qui- 
siere mirar  en  ello ,  etc. 


CAriTULO  V. 

En  que  se  Irada  é  declara  qué  cosa  es  la  Iínia  equinocial. 


Jjo  que  yo  escribo ,  aunque  principal- 
mente sea  cumpliendo  lo  que  el  Empera- 
dor, nuestro  señor,  me  manda,  y  para 
dar  á  su  Cessárea  Magestad  particular  re- 
lación desta  Historia  general  de  sus  In- 
dias, puesto  que  con  menos  palabras  en 
algunas  cosas  podría  satisfacer  é  mi  Rey 
y  Señor,  é  á  las  personas  dotas  que  aques- 
tos tractados  vieren,  no  por  esso  se  debe 
desar  de  dar  parte  á  los  que  no  tienen  le- 
tras ,  declarándoles  lo  que  es  esta.  Iínia 
equinogial  que  tan  continuamente  se  nom- 
bra, y  es  menester  en  aquesta  legión,  pa- 
ra ser  entendidos  los  términos  del  mundo 
en  la  mar  y  en  la  tierra;  y" por  la  medida 
questa  nos  enseña,  con  el  curso  del  sol  y 
orden  de  las  estrellas,  venimos  á  enten- 
der puntualmente  por  dónde  discurrimos 
y  en  qué»parte  del  mundo  nos  hallamos, 
Y  assi,  para  que  los  que  estas  reglas  ig- 
noren me  entiendan,  digo  á  los  tales  que 
la  Iínia  equinogial  es  un  punto  que  justa- 
mente ponemos  mental,  haciéndose  una 
Iínia  derecha  de  Oriente  á  Poniente ,  que 
diste  igualmente  de  los  polos  ártico  é  an- 
tartico, desde  la  qual  Iínia  ó  punto  ninguno 
dellos  se  puede  ver,  y  están  por  horigon- 
tes  en  todas  aquellas  partes,  por  donde  es- 
ta Iínia  passa  en  la  mar  y  en  la  tierra,  ro- 
deando el  universo  en  trescientos  sessenía 
grados  de  longitud  que  tiene  de  circun- 
ferencia esta  Iínia  y  el  mundo.  Y  alli  en 
toda  ella  son  los  dias  y  las  noches  iguales 
de  doce  horas,  porque  en  todo  el  tiempo 
la  mira  el  sol  igualmente;  é  sin  faltar  allí, 
passa  el  sol  desde  los  onge  dias  de  margo 
hasta  el  trópico  de  Cáncer,  enelqualdia 
entra  en  el  signo  de  Aries  y  procede  has- 


ta que  entra  en  Libra ,  que  es  á  catorce 
de  septiembre ;  pero  assi  como  hiciéredes 
memoria  de  la  equinogial  Iínia,  aveis  de 
imaginar  otra  por  el  antártico ,  que  cruce 
el  mundo  é  vaya  derechamente  atraves- 
sando  la  equinocial.  En  este  y  en  el  otro 
emispherio  de  polo  á  polo  son  otros  tres- 
cientos sessenta  grados ;  por  manera  que 
desde  la  Iínia  hasta  llegar  debaso  del  po- 
lo, é  teniéndole  por  cénit,  hay  noventa 
grados,  y  otros  tantos  desde  la  Iínia 
equinocial  al  cénit  del  antártico:  por  ma- 
nera que  partiendo  de  la  Iínia  hacia  qual- 
quiera de  los  polos,  comengamos  á  contar 
uno,  dos  ó  tres  grados,  etc.,  hasta  los 
noventa,  que  es  la  quarta  parte  del  uni- 
verso :  y  passando  del  polo  en  el  otro 
emispherio,  contengáis  á  contar  uno,  dos, 
tres  grados,  etc.,  yendo  en  demanda  de 
la  Iínia,  hasta  llegar  á  la  cruz  del  diámetro 
del  otro  emispherio.  É  passando  de  los 
noventa  grados  del  polo  un  grado,  decís 
ochenta  é  nueve;  é  passando  dos,  decis 
ochenta  é  ocho ;  é  passando  tres,  decis 
ochenta  é  siete,  etc.,  hasta  que  assi  des- 
falcando, llegáis  á  la  Iínia  en  el  otro  emis- 
pherio. Esta  Iínia  equinocial,  como  es  di- 
cho, está  en  la  mitad  de  aquellos  dos 
puntos  ó  axes  ó  exes,  distando  igualmen- 
te al  uno  y  al  otro ;  y  aquel  questá  desta 
parte  nuestra  hágia  el  trópico  de  Cáncer 
es  llamado  ártico ,  del  nombre  griego  de 
la  imagen  de  la  Qrsa  menor,  el  qual  vul- 
garmente en  España  se  llama  Norte ,  y  el 
polo  que  al  opóssito  está  de  la  otra  parte 
de  la  equinocial  hacia  el  trópico  de  Ca- 
pricornio es  llamado  antártico.  Aquel  gra- 
do ó  Iínia,  que  atraviessa  la  equinogial,  se 


\  26 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


llama  meridiano ,  que  passa  por  ambos  á 
dos  polos  y  por  el  cénit  de  nuestra  cabe- 
ra ;  é  llámase  meridiano ,  porque  donde 
quiera  que  el  hombre  esté  y  en  qualquio- 
ra  tiempo  del  año  ■  quando  el  sol  con  el 
moto  del  firmamento  proviene  á  su  meri- 
diano, es  aquel  mediodía,  é  por  esso  se 
dice  círculo  meridiano.  Pero  es  de  notar 
que  las  cibdades  ó  promontorios  que  es 
uno  mas  oriental  que  otro,  han  diversos 
meridianos  ,  y  el  arco  de  la  equinocial  in- 
tercopta  uno  que  entre  los  dos  meridianos 
se  llama  longitud  de  las  cibdades  é  pro- 
montorios; mas  si  dos  cibdades  ovieren 
un  mesnio  meridiano,  entonces  igualmen- 
te distarán  del  Oriente  y  del  Occidente. 

El  horiconte  es  un  círculo  que  divide 
el  emispherio  inferior  del  superior ,  y  llá- 
mase grecamente  horiconte,  que  quiere 
tanto  decir  como  determinador  del  ver  ó 
vista  nuestra,  etc.  Ya  todo  esto  de  aqui 
adelante  será  superfino  é  apartarnos  de 
aquello  que  solamente  hace  á  nuestro  pro- 
póssito;  mas  conviene  que  el  lelor  entien- 
da que  estos  grados  tienen  diversa  cuen- 
ta, como  mejor  lo  dará  á  entender  el 
diestro  nauta  ó  piloto  con  el  mismo  astro- 
labio  en  la  mano;  y  es  cuenta  muy  cer- 
lissima,  porque  si  assinolo  fuesse,  no  se 
saljria  bien  navegar,  ni  acertaría  á  yr  una 
nave  tantos  millares  de  leguas  por  diver- 
sos rumbos ;  y  en  fin  va  á  entrar  por  una 
canal  ó  puerto,  donde  quiere  guiarla  el 
prudente  piloto ,  y  no  lo  sabría  hacer,  si 
no  tuviesse  verdadera  ciencia. 

Todos  los  grados  que  yo  aqui  mido,  no 
son  como  los  andan  las  naos ,  porqne  si 
corren  de  Norte  á  Sur,  son  diez  é  siete  le- 
guas y  media  cada  grado ,  y  por  la  quar- 
'ta  primera  al  Nordeste  son  veynte  é  ocho 
eguas  y  media  el  grado:  por  la  segunda 
quarta  son  veynte  leguas  y  media;  y  por 
la  quarta  tercera  son  veynte  é  dos  leguas 
y  media  quarta,  al  Norte  del  Nordeste;  y 
por  la  quinta  del  Nordeste  es  el  grado 
veynte  é  cinco  leguas;  y  por  la  quinta 


quarta,  que  es  al  Nordeste  quinta  al  Les- 
te ,  son  treynta  é  tres  leguas  el  grado ;  y 
por  la  media  partida,  que  es  la  sexta 
quarta,  son  quarenta  é  siete  leguas  y  me- 
dia el  grado;  por  la  séptima  quarta,  que 
es  al  Este  quarta  al  Nordeste,  son  ochen- 
ta é  ocho  leguas  y  media  el  grado,  del 
Leste  al  Hueste,  ó  del  Oriente  á  Poniente. 
Á  mí  no  me  es  oculto  quántas  leguas  se 
han  de  andar  por  grados,  porque  en  tal 
camino  no  se  alga  ni  abaja  la  estrella  Or- 
sa;  é  igualmente  distan  los  polos  partien- 
do del  Poniente  hacia  el  Norte,  porque  la 
cuenta  de  las  quartas  es  como  lo  que  es- 
tá dicho,  en  que  se  incluye  la  mitad  de 
la  esfera:  de  manera  que  por  la  quarta 
primera  del  Norte  hacia  Levante,  son  diez 
é  ocho  leguas  y  media ,  y  por  la  quarta 
questá  debajo  del  Norte,  hácia  Poniente, 
primera  que  la  séptima,  contando  desde 
Poniente,  se  andan  ochenta  é  ocho  leguas 
y  media,  y  por  esta  misma  manera  podéis 
contar  las  otras  diez  é  seis  quartas  res- 
tantes. Pero  los  grados,  que  aqui  se  as- 
sientan,  son  conformes  al  assienío  de  la 
tierra,  por  donde  discurro;  declarando 
quanto  se  alean  los  polos  sobré1  el  hori- 
gonte,  y  quanto  está  ó  dista  el  puerto  ó 
isla,  ó  promontorio,  ó  rio  apartado  de  ki 
línia  equinocial ,  conforme  á  la  cuenta  de 
las  diez  é  siete  leguas  y  media  por  grado} 
de  Norte  á  Sur;  pero  no  cómo  se  corren 
ó  navegan  las  costas  por  sus  diferentes 
entradas  ó  salidas  ó  puntas:  que  ha  de  ser 
por  los  rumbos  é  quartas  diversas,  coiuu 
está  dicho . 

Estos  términos  de  astrólogos  yo  no  los 
sabría  deputar  con  el  muy  doto  extrema- 
do maestro  Ciruelo,  que  escribió  tan  bien, 
como  es  á  nuestra  España  notorio ,  ni  co- 
mo lo  assienta  el  maestro  Florentino;  pe- 
ro si  ellos  gobernassen  sendos  navios  y 
yo  otro ,  aunque  me  falta  mucho  para  ser 
diestro  en  la  navegación,  piensso  que  yria 
yo  antes  á  casa  que  no  ellos,  puesto  que 
en  esta  y  otra  qualquiera  ciencia  y  arte 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  V. 


127 


es  sin  comparación  la  ventaja  que  me  tie- 
nen. Pero  quanto  al  exercicio  marinesco, 
muchas  malas  noches  é  dias  les  llevo  de 
ventaja,  para  que  se  crea  que  navegaría 
mas  seguramente,  faltándome  sus  letras, 
que  no  ellos,  faltándoles  la  ciencia  de  las 
cosas  de  la  mar;  no  embargante  lo  que  es- 
tá dicho  de  susso  de  la  verdadera  ciencia, 
que  ellos  é  sus  semejantes  no  han  igno- 
rado, ha  salido  el  efeto  del  perfeto  nave^ 
gar.  Bien  me  he  hallado  algunas  veges 
con  letrados  á  platicar  en  estas  cosas ,  y 
como  algunas  dellas  no  las  han  experi- 
mentado ,  ó  si  las  han  leydo,  no  las  exer- 
citan,  parésceles  que  habla  hombre  arábi- 
go ó  como  idiota;  porque  á  la  verdad, 
como  dixe  de  susso ,  mucho  me  falta  pa- 
ra que  se  crea  que  sé  algo  desta  materia. 
Mas  también  los  hallo  casados  con  algu-, 
ñas  opiniones  de  sus  libros ,  que  el  tiem- 
po y  los  ojos  nos  enseñan  lo  contrario. 
Grand  varón  fué  Plinio,  al  qual  yo  soy 
parcialíssimo ;  pero  yo  le  mostrarla  en  su 
misma  Natural  historia  algunas  cosas  dig- 
nas de  enmienda ,  sin  que  lo  pudiesse  ne- 
gar: el  qual  dice  que  otra  parte  de  la 
tierra  no  es  habitada,  sino  aquella  que  al 
zodiaco  es  sotopuesta,  y  que  el  resto,  de- 
baxo  de  los  polos,  es  inculto,  y  no  habita- 
do. Y  el  mismo  auctor  mas  adelante  dige 
que  el  polo  de  la  parte  septentrional  es 
dicho  ártico,  y  aquel  questá  á  su  opóssito 
se  llama  antártico ,  y  que  en  el  un  lugar 
ni  en  el  otro  ninguna  cosa  hay  sino  nu- 
blados y  yelos ;  y  que  la  tórrida  zona  ó 
parte  questá  entre  ambos  polos,  porque 
es  la  via  del  sol ,  de  continuo  es  quemada 
y  arde.  Por  manera  que  de  cinco  zonas, 
en  que  reparte  la  esphera,  las  que  están 
puestas  entre  la  tórrida  y  los  dos  extre- 
mos ó  polos,  dige  que  son  templadas;  pe- 
ro que  no  pueden  yr  de  la  una  á  la  otra, 
porque  el  incendio  de  la  zona  de  enme- 
dio  impide  el  camino ;  de  forma  que  dice 

*   Oviedo  dejó  un  claro  en  esta  parle  de  su  MS,, 
proponiéndose  acaso  fijar  el  número  de  leguas,  que 


que  el  cielo  nos  quita  de  cinco  partes  de 
mundo  las  tres,  etc.  ¿Pareceos,  lelor, 
que  están  manifiestos  tales  errores,  pues 
que  en  nuestros  tiempos  tantas  armadas 
han  passado  essos  trópicos  é  tórrida  zona? 
Assi  los  que  vemos  yr  é  venir  al  rio  Ma- 
rañon  y  al  de  la  Plata  como  al  Estrecho 
de  Magallanes,  y  en  essa  cosmographia 
septentrional  que  el  doto  varón  Olao  So- 
tho  nos  enseña,  sabemos  que  debaxo  del 
polo  ártico  hay  poblaciones  y  gente ;  y 
assi  aun  á  quatro  grados  de  la  otra  parte 
del  polo  pone  una  provincia  que  se  llama 
Grurd  Landia ,  de  la  qual  adelante  en  su 
lugar  se  dirá  alguna  cosa. 

Concluyo  y  tengo  por  gierto  que  los  an- 
tiguos escriptores  ignoraron  la  mayor 
parte  del  mundo ,  y  que  fué  mucho  mas 
lo  que  no  supieron  que  lo  que  escribie- 
ron, y  que  todo  es  habitado.  Volvamos  á 
mi  materia  puntual.  Esta  línia  equinocial 
passa  en  la  Tierra-Firme  destas  Indias  de 
la  corona  real  de  Castilla  por  el  Cabo 
Blanco  en  la  parte  oriental ,  é  atraviessa 
la  tierra  y  sale  en  el  Occidente  á  la  mar 
austral  por  la  punta  ó  promontorio  que 
llaman  de  los  Queocemies:  la  qual  punta 
está  en  veynte  leguas  del  cabo  de  Sanct 
Frangí  seo,  que  está  un  grado  desta  otra 
parte  de  la  línia ,  poco  mas  ó  menos.  Y 
en  esta  traviessa  de  tierra  corre  la  línia 
equinocial  seysgientas  é  treynta  leguas, 
poco  mas  ó  menos,  de  Oriente  á  Occiden- 
te ,  y  todas  ellas  por  el  señorío  de  la  coro- 
na y  geptro  real  de  Castilla :  en  el  qual 
territorio  se  cree  que  hay  mas  oro  que 
en  todas  las  otras  partes  del  mundo,  por 
donde  esta  línia  no  passa.  Y  desde  el  ca- 
bo de  Quexemies  torna  á  salir  de  la  Tier- 
ra-Firme á  la  mar,  y  corre  por  aquellas 
aguas,  á.nosotros  australes,  é  vá  á  la  Es- 
peciería é  provincia  del  Maluco  é  sus  is- 
las bien  mili  y  leguas  por  el  agua, pri- 
mero que  llegue  á  los  Malucos.  Desde  el 

con  arreglo  á  lascarlas  que  tenia  presentes,  corría 
la  línea  equinocúd  en  ei  espacio  que  en  esle  pasaje 


128 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Cabo  Blanco,  donde  es  la  parte  oriental  de 
la  Tierra-Firme,  passa  esta  línia'y  corre 
por  el  agua  mili  é  doscientas  leguas  ó  más, 
hasta  la  tierra  que  la  Etiopia  tiene  al  Sur, 
señaladamente  donde  está  un  rio  que  lla- 
man de  La  Barca,  que  está  Norte  Sur  con 
la  Africa ,  y  puntualmente  con  el  puerto 
que  llaman  de  Sabrá  ,  que  responde  ó  es- 
tá enfrente  de  la  Calabria  é  tierra  de  Ta- 
ranto, en  el  reyno  de  Nápoles.  Estas  mili 
é  doscientas  leguas  ponen  las  cartas  mo- 
dernas ,  y  el  cosmógrapho  Diego  Rivero 
pone  ciento  menos. 

Pues  está  dicho  qué  cosa  es  aquesta  lí- 
nia  equinocial ,  dexemos  la  plática  de  las 
tierras  orientales,  fuera  destas  nuestras  In- 
dias ,  y  ocupemos  el  tiempo  en  lo  que  se 
ha  de  tractar  de  aqui  adelante,  para  con- 
clusión dcste  libro :  que  será  desde  el  di- 
cho Cabo  Blanco,  donde  la  equinogial  en- 
tra por  la  Tierra-Firme,  y  discurriré  costa 
á  costa  del ,  viniéndome  de  la  líuia  hágia 
nuestro  ártico  polo ,  segund  el  assiento  y 
forma  de  la  tierra;  y  darse  ha  fin  ai 
libro  pressente,  cómo  hayamos  llegado  á 
la  postrera  tierra,  que  llaman  del  Labra- 
dor y  á  la  de  los  Vasallos,  que  la  moder- 
na geographia  pone  al  Septentrión ,  que 
dista  de  la  línia  equinocial  quarenta  gra- 
dos. Y  passaré  á  hager  mengion  de  la  tier- 
ra septentrional,  que  está  quatro  grados 
de  la  otra  parte  del  polo  ártico,  cosa  nue- 
va y  no  escripia  hasta  agora  de  algund 

determina;  pero  no  habiéndolo  hecho,  y  no  tenién- 
dose ya  nolicia  de  las  carias  de  los  cosmógrafos 
Alonso  de  Santa  Cruz  ,  Diego  Rivero  y  Alonso  de 
Chaves,  de  euya  comparación,  hecha  por  el  mismo, 
Oviedo,  resultan  notables  diferencias,  nos  ha  pa- 
recido conveniente  el  abstenernos  de  señalar  el  nú- 
mero de  leguas  que  se  cuentan  en  la  distancia  aqui 
recorrida  ,  conforme  á  los  datos  que  nos  suminis- 
tran ahora  las  cartas  modernas.  Rectificadas  estas 
por  los  mas  doctos  geógrafos,  que  han  examinado 
con  el  mayor  esmero  aquellas  vastas  regiones,  no  es 
posible  en  manera  alguna  que  produzca  hoy  laapli- 


auctor  griego  ni  latino;  y  hecho  aquesto, 
yré  distinguiendo  por  libros  qué  partes 
desta  grand  costa ,  en  lo  que  he  dicho  y 
está  por  decir,  están  pobladas  de  chrips- 
tianos ,  y  por  quién  y  en  qué  tiempo  fue- 
ron descubiertas,  puesto  que,  como  en 
otras  partes  tengo  dicho,  el  descubridor 
primero  y  principal  que  lo  enseñó  á  todos 
los  que  lo  han  querido  imitar  en  nuestros 
tiempos,  fué  el  memorable  almirante  pri- 
mero destas  Indias,  don  Chripstóbal  Co- 
lom.  Y  aqueste  loor,  suyo  es  pringipal- 
mente ;  puesto  que  los  otros  capitanes  que 
le  han  seguido  en  tal  exergigio,  meresge- 
dores  son  de  fama  y  buen  nombre  por 
sus  obras  y  gentiles  desseos,  con  tanto 
que  no  desconozcan  su  pregetor  y  decha- 
do, de  donde  tomaron  aliento  y  dotrina 
sus  intentos ,  que  es  el  mismo  Colom ,  sin 
el  qual  aviso  nunca  lo  comengáran. 

Yo  he  entendido  que  algunos  historia- 
Ies  en  España  se  ocupan  en  escribir  es- 
tas materias,  y  quiero  acordalles,  por  lo 
que  conviene  á  su  consgiencia  y  crédito;, 
que  en  loque  no  han  visto,  pongan  el  nom- 
bre del  auctor  que  les  informó;  porque 
andan  muchas  passiones  y  apassionados 
y  pintores  en  ello  qu^e  no  meresgen  ser 
oydos;  y  no  se  contenten  con  degir  que 
assi  se  escribió  á  Su  Magestad  Cessárea, 
porque  de  no  le  escribir  verdad,  no  se 
agiertan  desde  acá  á  poner  acullá  muchas 
cosas. 

cacíon  de  los  medios,  de  que  la  ciencia  se  vale,  los 
mismos  resultados  obtenidos,  tres  siglos  ha,  por 
Oviedo.  Por  esto,  sobre  ser  aventurado  el  determi- 
nar dicha  distancia,  solo  conduciría  á  manifestar 
que,  cuando  escribió  el  Veedor  de  las  Fundiciones 
del  Oro  ,  no  habia  trascurrido  el  tiempo  necesario 
para  reconocer  con  toda  exactitud  !a  extensión  de 
tan  dilatadas  comarcas.  De  los  datos  que  en  este  y 
en  los  anteriores  capítulos  presenta,  puede  obtener 
sin  embargo  la  ciencia  geográfica  no  poca  ilustra- 
ción, principalmente  bajo  el  aspecto  histórico. 


DE  INDIAS.  Lffi.  XXI.  CAP.  VI. 


CAPITULO  VI. 

Prosiguiendo  ta  continuación  de  la  geographia  de  la  Tierra-Firme,  en  qué  se  declara  lo  que  hay  cosía  á 
costa  desda  la  línia  del  Equinocio  ó  promontorio  llamado  Cabo  Blanco,  por  donde  la  línia  enlra  en  esla 
tierra  ,  hasta  el  golpho  de  Urabá  é  los  Farallones. 


El  viaje  que  lie  traydo  cíesele  el  Estre- 
cho de  Fernando  Magallanes  hasta  la  eqüi- 
nocial, y  el  que  de  aqui  adelante  se  rela- 
tare, será  segund  la  medida  é  límites  de 
la  carta  moderna ,  que  por  mandado  de 
Céssarfué  corregida  y  enmendada;  y  con 
parescer  y  acuerdo  de  los  cosniógi-aphos 
y  personas  dotas  se  corrigieren  las  opi- 
niones y  pinturas  de  las  primeras  cartas. 
Y  no  será  .nescessario  que  torne  á  decir 
quán  errado  fué  el  juicio  y  opinión  de  los 
que  tuvieron  creydo  que  la  tórrida  zona 
ó  eqüinocial  línia  fuesse  deshabitada ,  as- 
si  por  lo  que  dixe  en  el  precedente  capí- 
tulo contra  la  común  opinión  de  los  pas- 
saclos,  como  porque  la  experiencia  de  los 
hombres  enseña  al  platico  la  verdad  y  re- 
prueba la  falsa  opinión  de  los  que  otra  co- 
sa afirmaron :  del  qual  error  fué  libre  A  vi- 
cena,  cjue  como  mas  natural  philósopbo  di- 
xo  lo  cierto  *:  Qucecunque  regiones  atender  i- 
mus,  cerlificatum  erü  nobis,  etc.  Este  sintió 
la  verdad,  que  bailamos  agora  é  nos  es  ya 
notoria  y  palpable  ,  pues  que  se  vé,  co- 
mo se  dixo  de  susso ,  que  seyseientas  é 
treynta  leguas  vá  la  línia  eqüinocial  sobre 
esta  Tierra-Firme,  desde  el  Cabo  Blan- 
co hasta  la  punta  de  Qaexemies,  todo  ha- 
bitado y  lleno  de  la  generación  huma- 
na. Desde  el  Cabo  Blanco  hasta  la  punta 
que  llaman  del  Placel  hay  ginqüenla  le- 
guas ,  poco  mas  ó  menos ;  pero  la  punta 
está  en  un;  grado  desta  parte  de  la  línia, 
porque  desde  el  rio  de  la  Vuelta,  donde 
la  costa  vuelve  al  Norte ,  hay  diez  é  ocho 
ó  veyntc  leguas  á  la  punta  del  Placel ,  y 
desde  el  rio  de  la  Vuelta  hasta  la  ensena 

f  Avicena,  lib.  I,  ephem.  prima,  doctrina  IH.a, 
TOMO  II. 


del  Cabo  Blanco  hay  las  mismas  ginqüenta 
leguas :  más  al  poniente  del  Cabo  Blanco, 
diez  leguas ,  está  la  punta  que  llaman  de  la 
Fuma,  y  más  al  Occidente  está  el  rio  que 
llaman  Aldea ,  y  más  al  poniente  está  el 
rio  de  las  Planosas :  desde  el  qual  al  rio 
de  la  Vuelta  hay  veynte  leguas ,  en  que 
se  cumplen  las  cinqüenla  leguas,  y  las 
mismas  hay  hasta  la  punta  del  Placél, 
que  está  un  grado  desta  parte  de  la  equi- 
nogial. 

Desde  la  punta  del  Placél  se  corren  sc-s- 
senta  leguas  al  Huesnorucslc  del  rio  Baxo, 
el  qual  está  en  dos  grados  y  medio  desta 
parle  de  la  eqüinocial :  pero  en  estas  ses- 
senta  leguas,  veynte  desta  parte  del  di- 
cho Cabo,  está  el  rio  de  Vicente  Pingan,  y 
mas  acá  están  las  Montañas  y  la  Furna  y 
el  Aldea;  y  desde  el  Aldea  de  la  Fur- 
na basta  el  rio  Baxo  hay  otras  veynte  é 
giñeo  ó  treynta  leguas.  Finalmente,  en  lo 
ques  dicho  se  incluyen  las  sessenta leguas. 

Desde  el  rio  Baxo  al  Norueste  se  cor- 
ren en  la  cosía  noventa  leguas,  continua- 
da la  costa ,  subiendo  los  grados  poco  á 
poco,  hasta  la  boca  del  rio  Dulce,  que  es- 
tá en  seys  grados  y  medio  desta  parte  de 
la  eqüinocial;  y  contando  este  camino,  po- 
nen primero  la  punía  de  la  Arboleda,  y 
mas  acá  la  playa,  y  mas  al  Occidente  el 
rio  Salado;  y  adelante  la  Furna,  y  mas 
hácia  nosotros  el  rio  Verde,  y  luego  el 
Arrecife;  y  mas  adelante  el  rio  del  Pla- 
cel, y  después  la  playa,  y  mas  á  esta 
parle  la  tierra  llana,  hasta  el  promontorio 
y  entrada  de  la  boca  del  rio  Dulce,  el 
qual  tiene  en  la  entrada  tres  islas  peque- 
De  complexio?iibus,  cap.  i, 

17 


130 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ñas,  puestas  del  Leste  al  Hueste ;  y  hasta 
aqui  se  incluyen  las  dichas  noventa  le- 
guas. Desde  el  rio  Dulce  hasta  la  punta 
del  Cabo  Anegado  se  corren  al  Norueste, 
quarta  al  Norte,  treynta  é  ginco  leguas 
poco  mas  ó  menos :  el  qual  Cabo  Anega- 
do está  Norte  á  Sur  con  la  isla  de  la  Tre- 
nidad ,  la  qual  dista  del  dicho  cabo  cinco 
ó  seys  leguas ;  pero  hay  en  estas  treynta 
é  cinco  leguas  desde  el  rio  Dulce,  prime- 
ramente Monte- espesso  é  rio  de  Canoas, 
é  rio  Salado  ,  y  mas  acá  Cabo  Anegado, 
que  está  en  ocho  grados  desta  parte  de 
la  línia  equinogial.  Entrando  por  la  canal 
que  hay  entre  la  isla  de  la  Trenidad  y  la 
Tierra-Firme,  veynte  é  quatro  ó  veynte 
é  ginco  leguas ,  está  el  grand  rio  que  se 
llama  Huyapari  al  Poniente,  la  costa  aba- 
xo;  y  otras  veynte  é  quatro  ó  veynte  é 
ginco  leguas,  derecho  al  Ocgidente,  está  la 
tierra  que  llaman  de  Caribes,  en  ocho  gra- 
dos y  dos  tergios  desta  parte  de  la  línia. 
Y  assi  se  hace  una  isla  redonda  en  la  rin- 
conada ,  donde  la  costa  da  la  vuelta  al 
Nordeste  quarenta  leguas,  hasta  la  pun- 
ta quel  primero  descubridor  y  almirante 
destas  Indias,  don  Chripstúbal  Colom,  lla- 
mó punta  de  las  Salinas  y  punta  de  las 
Palmas,  porque  allí  hay  muchas;  la  qual 
punta  está  en  diez  grados  desta  parte  de 
la  equinogial.  Y  entre  aquesta  punta  y  la 
isla  de  la  Trenidad  hay  ocho  ó  diez  leguas 
de  mar:  el  qual  embocamiento  llamó  el 
almirante  Boca  del  Drago;  y  entre  la  isla 
y  la  Tierra-Firme  están  dos  isletas.  Y  ia 
punta,  que  la  isla  de  la  Trinidad  tiene  mas 
al  Leste,  se  llama  Punta  de  la  Galera,  la 
qual  está  en  los  mismos  diez  grados. 
Cerca  de  esta  isla,  más  al  Norte,  está  otra 
isla,  á  quatro  ó  ginco  leguas  della,  que  se 
dige  de  Trabajo ,  con  algunos  isleos  en 
torno.  Aquella  mar  que  hay  entre  la  boca 
del  Drago  é  isla  de  la  Trenidad  y  la  Tierra- 
Firme,  descubrió  el*almira[ite  primero, 
en  el  tergero  viaje  que  hizo  á  estas  par- 
tes, el  año  de  mili  quatrogientos  é  noventa 


y  seys ,  como  mas  largamente  se  diso  en 
el  tergero  libro  de  la  primera  parte  desta 
General  Historia  de  Indias:  é  vido  pri- 
mero esta  isla  y  nombróla  la  Trenidad, 
porque  mirándola  á  ella  y  á  la  Tierra-Fir- 
me se  mostraron  tres  montes  á  un  tiem- 
po. Y  entró  por  el  embocamiento  que  es 
dicho  y  llamóle  Boca  del  Drago ,  y  no  ovo 
lengua  con  los  indios,  porque  es  gente 
feroz  y  flecheros ,  aunque  vió  muchos  en 
canoas  é  piraguas  grandes.  La  parte  que 
esta  isla  tiene  al  Sur,  está  en  ocho  grados 
y  dos  tergios ,  y  tiene  de  longitud  treynta 
leguas  ó  mas,  y  de  latitud  veynte  é  ginco. 
Y  la  Tierra-Firme  que  le  está  á  la  parte 
del  Sur,  se  llama  el  Palmar,  y  el  almiran- 
te primero  le  dio  este  nombre ;  y  la  Punta 
de  las  Salinas,  que  es  en  la  Tierra-Firme, 
en  la  Boca  del  Drago  ó  embocamiento  en- 
tre essa  punta  de  Salinas  y  la  isla ,  aque- 
lla punta  ó  promontorio  fué  la  primera 
tierra  que  los  chripstianos  vieron  en  la 
Tierra-Firme ,  la  qual  agora  llaman  punta 
de  Paría ,  porque  aquel  golphete  que  se 
hage  entre  la  isla  y  la  Tierra-Firme,  le 
llaman  el  golpho  de  Paria,  Desde  la  pun- 
ta de  las  Palmas  ó  Boca  del  Dragoal  Oggi- 
dente,  sessenta  leguas  del  Leste  al  Hueste, 
hay  sessenta  leguas  hasta  la  punta  de  Ara- 
ya:  la  qual  está  en  los  mismos  diez  grados 
desta  parte  de  la  equinogial ;  y  en  la  mi- 
tad de  estas  sessenta  leguas  sale  un  pro- 
montorio que  se  dige  Cabo  de  Tres  punías, 
junto  á  la  tierra  que  llaman  Parianá.  Y 
de  Norte  á  Sur  coa  la  dicha  punta  de 
Araya  está  la  isla  Margarita,  entre  la 
qual  y  la  dicha  punta  de  Araya  está  la 
isla  de  Cubagua,  donde  se  pescan  las 
perlas :  la  qual  isla  de  Cubagua  tiene  tres 
leguas  de  gircunferengia ,  y  de  ambas  is- 
las se  hizo  mengion  particular  en  la  pri- 
mera parte  desta  General  Historia,  en 
el  libro  XIX.  Más  al  Norte  de  la  isla 
Margarita  está  la  isla  Blanca  en  doge 
grados  desta  parte  de  la  equinogial;  y 
mas  al  Leste  de  la  isla  de  las  Perlas ,  en- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  VI. 


131 


tre  la  Margarita  y  la  Tierra-Firme,  está 
otra  isla  dicha  Coche :  é  otras  diez  ó  doce 
leguas  de  la  Tierra -Firme ,  la  vuelta  del 
Norte,  están  las  islas  que  llaman  los  Tes- 
tigos; de  las  quales  y  de  las  otras  que  es- 
tán Ja  vuelta  del  Norte ,  assi  como  los 
Barbados  y  Matinino  y  las  demás  hasta  la 
costa  de  la  Florida,  en  la  parte  que  vuel- 
ve al  Norte  de  la  Tierra-Firme ,  se  dixo 
eu  el  libro  II  de  la  primera  parte  y  en 
otros  lugares ,  y  por  tanto  no  se  repite 
aqui ,  salvo  que  fueron  por  diversos  capi- 
tanes descubiertas.  Desde  la  punta  de 
Araya  torna  la  costa  al  Sueste ,  y  luego 
á  seys  ó  siete  leguas  de  Cubagua  está  el 
rio  de  Cumaná  en  la  Tierra-Firme ,  donde 
está  una  fortaleca  para  el  agua  del  rio  y 
para  que  los  indios  no  impidan  el  agua 
á  los  vecinos  de  la  isla  de  Cubagua,  que 
no  tienen  agua,  si  de  allí  no  Ies  va.  Desde 
el  rio  de  Cumaná  se  corren  al  Occidente, 
del  Leste  al  Hueste,  por  la  costa  de  Tier- 
ra-Firme, ochenta  leguas  has  ta  Golpho  Tris- 
te, el  qual  está  en  nueve  grados  y  medio 
desta  parte  de  la  equinocial,  y  en  la  mis- 
ma altura  está  el  rio  de  Cumaná ;  pero  en 
estas  ochenta  leguas  están  Sancta  Fé, 
Chiribichi ,  Bengamar,  Maracapana,  las 
isletas  de  Piritú,  rio  de  Oynari,  bahia  de 
Higuerolo ,  Cabo  de  la  Codera ,  Cabo  del 
Isleo  blanco ,  Puerto-Muerto ,  Puerto-Fle- 
chado ,  islas  de  Alonso ,  y  luego  el  dicho 
Golpho  Triste.  Toda  esta  costa,  en  lo  que 
he  dicho,  está  en  nueve  grados  y  medio, 
algunos  minutos  mas  ó  menos ,  en  todas 
ochenta  leguas ;  y  todas  son  de  indios  ca- 
ribes flecheros ,  que  tiran  con  hierva  pon- 
coñosíssima  y  mortal,  y  toda  es  mala 
gente  y  comen  carne  humana. 

Desde  Golpho  Triste  vuelve  la  costa  al 
Norte  diez  ó  doce  leguas  hasta  la  Punta 
Seca,  la  qual  está  en  diez  grados  y  me- 
dio desta  parte  de  la  equinocial.  Desde 
la  punta  Seca  se  corren  al  Occidente 
treynta  leguas  hasta  Curiana,  ques  un  rio 
assi  llamado,  que  está  algo  mas  de  diez 


grados  y  medio  desta  parte  de  la  equino- 
cial. Desde  Curiana  sale  una  punta  ó  pro- 
montorio en  la  mar  diez  leguas  que  se 
llama  el  Cabo  de  Sanct  Román,  el  qual 
está  en  algo  menos  de  onge  grados  desta 
parte  de  la  línia.  Desde  el  Cabo  de  Sanct 
Román  torna  la  costa  al  Sur  veynte  le- 
guas hasta  la  boca  del  golpho  de  Vene- 
zuela :  alli  se  hace  un  embocamiento  es- 
trecho de  mar,  y  dentro  de  aquel  se  di- 
lata el  agua  ó  ensancha  en  forma  de  lago 
redondo,  en  que  hay  bien  veynte  leguas, 
de  longitud  ó  latitud,  por  cada  parte,  den- 
tro del  dicho  embocamiento:  y  la  parte  mas 
austral  daquellas  aguas  ó  golphete  está 
en  ocho  grados  y  dos  tercios,  poco  mas  ó 
menos.  Esta  gobernación  del  golhpo  de 
Venezuela  está  á  cargo  de  la  grand  com- 
pañía de  los  alemanes  veígarcs  por  man- 
dado de  la  Cessárea  Magestad;  y  en  aquel 
embocamiento  que  se  dixo  questá  veyn- 
te leguas  del  Cabo  de  Sanct  Román  al 
Sur,  corriendo  del  al  Norte  treynta  leguas, 
está  una  punta  de  la  Tierra-Firme ,  y  á 
par  delía  tres  isletas  que  se  llaman  los 
Monges :  la  qual  punta  está  en  doce  gra- 
dos desta  parte  de  la  línia  equinocial ,  y 
hay  desde  el  dicho  Cabo  de  Sanct  Román 
á  ella  un  golpho  de  veynte  leguas  de  tra- 
vés. Por  manera  que  desde  la  otra  punta 
que  se  dixo  de  Araya  hasta  los  Monges, 
hay  ciento  y  veynte  leguas;  pero  hay 
entremedias  todas  estas  islas  que  agora 
se  dirán.  Más  al  Poniente  de  Cubagua 
diez  leguas  la  Tortuga;  ocho  ó  nueve  le- 
guas está  otra  isla  llamada  Yaruma ,  á  la 
qual  también  la  llaman  isla  de  la  Qr chilla, 
porque  hay  alli  mucha :  más  al  Poniente 
de  la  Orchilla  está  otra  que  se  llama  Isla 
Roca;  al  Poniente  de  la  Isla  Roca  está  la 
isla  de  Páxaros  ó  de  Aoes,  porque  en  ella 
señaladamente  crian  innumerables  aves; 
más  al  Poniente  de  la  isla  de  las  Aves  es- 
tá la  isla  Boynare;  más  al  Poniente  de  la 
isla  Boynare  está  otra  que  se  llama  Cbm- 
zante ;  más  al  Poniente  de  Corazante  está 


132 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


la  isla  llamada  Aruba.  Estos  nombres 
mudan  algunos  cosmógrapbos  moderaos 
en  algunas  cartas  ó  las  que  ellos  quieren 
destas  islas  como  les  plage,  ó  como  llenen 
relación  del  que  se  los  dáá  entender;  por- 
que estos  maestros  que  pintan  las  cartas 
de  navegar,  intitúlanlas  como  los  que  lo 
navegan  se  lo  dicen,  y  cada  día  mudan  y 
quitan  nombres  á  sabor  de  temerarios:  lo 
qual  es  muy  grand  desatino ,  y  no  guar- 
dar los  nombres  primeros  es  poner  con- 
fusión en  todo.  Á  la  que  la  carta  llama 
Comisante  llaman  los  indios  Corazao ,  y  el 
almirante  que  la  descubrió  la  dexó  con 
su  nombre :  á  la  quel  almirante  llamó  Po- 
regari  llaman  agora  Yaruma  ó  de  Orchi- 
lla.  Passemos  adelante. 

Desde  el  Cabo  de  los  Monges  corriendo 
qua renta  leguas  del  Leste  al  Hueste,  está 
el  Cabo  de  la  Vela,  el  qual  nombró  assi  el 
almirante  primero,  porque  vido  allí  una 
granel  canoa  ó  piragua  de  indios  que  yba 
á  la  vela,  y  por  esso  se  le  dixo  este  nombre 
á  aquel  cabo  ó  promontorio,  el  qual  está 
en  once  grados  desta  parte  de  la  equino- 
cial.  Allí  es  donde  al  pressente  hay  tantas 
perlas  que  á  arrobas  é  quintales  dellas  las 
llevan  á  España.  En  estas  quarenta  leguas 
do  camino  están  el  puerto  de  Quiquibacoa 
y  ta  Caleta  y  un  ancón  que  le  llaman  el 
Lago,  y  mas  al  Poniente  está  el  dicho  Ca- 
bo de  la  Vela.  Desde  el  Cabo  de  la  Vela 
atravessó  el  almirante  y  se  vino  áesta  Isla 
Española  y  no  descubrió  mas  daquel  via- 
je, como  mas  largamente  está  dicho  en 
el  libro  Ht  de  la  primera  parte  desta 
historia.  Y  cómo  por  su  industria  se  ovo 
notigia  daquella  grand  costa  déla  Tierra- 
Firma,  despertáronse  los  ánimos  á  mu- 
chos para  yr  allá  con  título  de  descubri- 
dores; y  cómo  Alonso  de  Hojeda  se  avia 
hallado  en  la  conquista  daquella  Isla  Es- 
pañola y  era  hombre  de  gentil  habilidad, 
con  el  favor  del  obispo  don  Johan  Rodrí- 
guez de  Fonseca ,  cuyo  criado  avia  sey- 
do,  vino  como  capitán  con  ciertos  navios 


por  la  costa  de  Tierra-Firme  y  tomó  tier- 
ra ocho  leguas  encima  del  puerto  de  Sanc- 
ta  María,  viniendo  descubriendo  des- 
de mas  acá  de  rio  Marañon,  y  paró  en 
una  tierra  que  en  essa  sacón  se  decía 
Cinta  y  agora  se  llama  Concha ;  y  era  se- 
ñor daquella  tierra  el  cacique  Ciyaro,  al 
qual  hizo  Hojeda  amigo  y  quedó  de  pa- 
ces y  por  amigo  de  los  chripstianos.  Des- 
pués tomó  á  este  cagique  sobre  seguro, 
por  engaño  y  no  bien  haciéndolo,  otro 
capitán  llamado  Chripstóbal  Guerra,  que 
fué  uno  de  los  aterradores  de  los  indios, 
pero  con  el  tiempo  le  vino  después  su  pa- 
go. El  viaje  de  Alonso  de  Hojeda  fué  e 
año  de  mili  é  quinientos  y  uno,  el  qual, 
como  es  dicho,  no  tomó  tierra  hasta 
donde  se  dixo  de  susso ,  y  passó  adelan- 
te y  descubrió  desde  el  Cabo  de  la  Vela, 
donde  allegó  el  almirante  primero;  y  por 
esto  diré  lo  que  hay  desde  allí  hasta  el 
Cabo  de  la  Aguja,  ques  cinco  ó  seys  le- 
guas mas  adelante  á  par  del  assiento  de 
Sancta  Marta.  Desde  el  Cabo  de  la  Vela 
se  torna  la  costa  al  Sur  ocho  ó  diez  le- 
guas hasta  el  rio  de  Seturma ,  que  está  en 
once  grados  desta  parte  de  la  eqsínocial. 
Desde  Seturma  se  corren  derechamente 
treynta  leguas  á  Oegidente,  en  las  quales 
está  Ipira  ques  un  pueblo  con  un  buen 
rio;  y  mas  á  Poniente  está  otro  rio  que 
se  elige  Gochete ,  y  mas  al  Poniente  está 
el  puerto  "de  la  Ramada,  y  mas  abaxo  es- 
tá Rio  Salado,  y  mas  al  Poniente  el  rio 
de  la  Ensenada,  donde  se  cumplen  las 
treynta  leguas;  la  qual  Ensenada  está  en 
los  mismos  onge  grados  que  está  Setur- 
ma. Desde  la  Ensenada  vuelve  la  costa 
al  Norte  cinco  ó  seys  leguas  á  una  punta, 
desde  la  qual  al  Cabo  del  Aguja,  hay 
veynte  leguas  derechamente  á  Oegidente; 
y  primero  está  Tucaraca  y  después  Con- 
cha é  Cinta,  donde  se  dixo  que  tocó  el 
capitán  Hojeda,  y  después  la  Punta  del 
Aguja  y  Sánela  Marta ,  en  onge  grados  y 
medio  desta  parte  de  la  equinogial.  Des- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  VI. 


133 


pues  de  lo  qual  el  capitán  Rodrigo  de 
Bastidas,  como  se  dixo  en  el  libro  III 
de  la  primera  parte,  corrió  desde  el  Ca- 
bo de  la  Tela ,  donde  el  almirante  avia 
llegado  el  año  de  mili  é  quinientos  y 
dos,  y  descubrió  de  la  Tierra-Firme  en 
la  dicha  costa  hasta  el  Golpho  de  Urabá. 
Pero  porque  progedamos  con  la  acostum- 
brada orden,  procederé  adelante  desde  el 
Cabo  del  Aguja  y  digo  assi: 

Desde  el  Cabo  del  Agujaó  Sancta  Marta 
de  ahí  adelante  se  hace  una  ensenada,  que 
tura- diez  leguas  hasta  el  rio  grande  al  Po- 
niente, en  que  hay  primeramente  Gayra  y 
Nondira  y  Dias  paenesa  ó  pasnesa :  des- 
pués esta  el  rio  grande  en  once  grados  y 
medio  de  la  parte  de  la  equinocial,  en  la 
boca  del  qual  está  una  isla;  y  es  muy  po- 
derosso  rio,  y  entra  en  la  mar  con  mu- 
cha fuerga,  y  con  la  jusente  ó  basa  mar 
se  coje  agua  dulge  dé!  en  la  mar  aparta- 
do de  la  tierra  tres  leguas  ó  mas  (lo  qnal 
yo  he  visto).  Está  poblado  de  indios  ca- 
ribes flecheros,  que  alli  y  por  toda  aque- 
lla costa  tiran  con  una  hierba  muy  enco- . 
nada  y  mortal  que  ellos  hagen  y  compo- 
nen de  cliverssas  cosas  pongoñossas  y  con 
algunos  pumos  de  hierbas  que  los  indios 
conosgen  que  quema  mas  que  un  cáusti- 
co, y  todo  mezclado  hagen  una  pasta  que 
paresge  gera  pez ,  con  que  untan  sus  sae- 
tas ó  flechas :  y  quando  es  fresca  hasta 
nueve  dias ,  es  irremediable  la  herida, 
por  poca  sangre  que  saque ,  pues  que  el 
golpe  ó  llaga  no  es  nada;  porque  las  fle- 
chas son  de  cañas  ligeras  y  delgadas  de 
carrigos,  y  póuenles  en  lugar  de  hierros 
al  cabo  un  pedago  de  palo  regio  enseri- 
do,  y  en  la  punta  de  aquel  un  hueso  do 
raya  ó  de  otro  pescado,  ó  le  agugan  el 
mesmo  palo  y  le  sacan  unas  lengüetas 
para  que  prenda;  y  quando  la  hierba  es 
añeja,  refréscanía  con  el  gumo  de  los  man- 
ganillos  que  en  otra  parte  se  ha  dicho,  y 
tórnasse  como  primero.  Son  tales  estos 
manganillos  qué ,  como  hay  muchos  can- 


grejos por  la  costa,  acaesge  que  los  co- 
men essos  cangrejos,  y  también  alguna 
vez  come  el  hombre  algún  cangrejo  de 
los  que  los  han  comido  ,  y  assi  se  muere, 
como  si  le  diessen  otra  muy  poderossa 
pógima.  Yo  he  vish>  morir  desta  manera 
indios  y  chripstianos.  Quando  estos  in- 
dios van  á  la  guerra  por  mar  ó  por  tierra, 
cada  flechero  lleva  un  buen  arco  de  ré- 
"  gia  madera  y  bien  labrado  y  un  manojo 
grande  de  sus  flechas ,  y  los  mas  dellos 
sus  carcajes,  y  llevan  pelotas  desta  hier- 
ba tamañas  como  las  quieren  hager,  para 
ungir  y  empongoñar  sus  saetas. 

Esto  he  dicho  aquí,  porque  el  capitán 
Rodrigo  de  Bastidas  descubrió  parte  des- 
ta costa;  y  lo  mas  peligroso  della  fué  lo 
que  él  vi  do  destos  flecheros  hasta  el  gol- 
pho de  Urabá,  á  la  entrada  del  qúal  está 
una  punta  que  llaman  Cariharta  ¡  de  don- 
de se  deriva  este  nombre  caribe  ,  como 
cabega  ó  solar  solariego  de  los  caribes. 
Este  nombre  caribe  no  quiere  decir  sino 
bravo  ú  ossado  ó  esforgado.  Notad  assi 
como  Hércoles  en  lengua  egipgia  quiere- 
degir  fuerte  ó  victorioso  en  batalla ,  y  mas 
propiamente  en  lengua  griega;  pero  yo 
creo  que  pi'opriamente  quiere  degir  cari- 
be fuerte  ó  bravo  en  aquella  costa  ó  par- 
te de  la  Tierra-Firme ,  y  aun  en  aquestas 
mismas  islas;  porque  quando  uno  come 
asi  y  quema  mucho ,  ó  sorbe  algund  cal- 
do que  quema  mucho ,  dige  :  muy  caribe 
eslá. 

Tornemos  á  nuestro  camino  y  á  lo  que 
vido  Bastidas.  Desde  el  Rio  Grande  la 
costa  abaso ,  treynta  leguas  al  Ocgidente, 
está  primero  Puerto  Hermoso ,  y  después 
el  puerto  de  Zamba,  y  mas  al  Poniente 
la  punta  de  la  Canoa ,  donde  se  hage  la 
ensenada  de  Cartagena ,  en  la  qual  está  la 
boca  de  Codego,  que  mal  informados 
nuestros  cosmógraphos  le  llaman  Carex, 
y  á  la  verdad  los  indios  nunca  assi  la  lla- 
maron, sino  Codego.  Carex  fué  un  indio, 
famoso  capitán ,  que  allí  fué  señor  de  par- 


134 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


te  de  aquella  isleta,  ó  el  principal  della, 
al  qual  temían  mucho  los  indios ,  é  yo  le 
conospí,  y  adelante  se  dirá  en  el  lugar 
que  convenga.  Esta  isla  de  Codego  pue- 
de tener  una  legua  de  circuuferencia  ó 
poco  más ,  y  está  en  la  boca  deste  puer- 
to que  llaman  Cartagena ,  dentro  de  la 
qual  se  hace  una  ensenada  de  .tres  leguas 
ó  mas;  y  la  isla  es  llana  y  arborada,  y 
eutrella  y  la  Tierra-Firme  hage  dos  bocas 
esta  ensenada :  la  oriental  es  mas  unida, 
y  la  boca  de!  Poniente  mas  angosta ;  pero 
cada  una  dellas  es  hondable.  La  punta  de 
la  Tierra-Firme,  debaxo  de  Codego,  lla- 
man Zalmedina,  y  enfrente  de  la  boca 
oriental  deste  puerto  de  Cartagena  están 
las  islas  de  Arenas,  que  son  muchas  y 
pequeñas,  y  baxas,  y  blancas,  é  arena- 
les á  dos  y  tres  leguas  metidas  en  la  mar, 
desviadas  de  la  costa.  La  punta  de  Zal- 
medina y  la  isla  de  Codego  están  en  once 
grados,  desla  parte  de  la  línia  equinocial. 
Desde  Cartagena  y  punta  de  Zalmedina 
hasta  la  punta  de  Caribana  se  corre  la 
cosía  al  Sudueste  quarenta  é  cinco  le- 
guas ,  poco  mas  ó  menos ;  y  apartado  al- 
go de  la  costa,  están  primero  las  islas  de 
Sanct  Bernardo ,  y  después  mas  al  po- 
niente las  islas  de  Varú,  é  Isla  Fuerte,  é 
la  isla  de  la  Tortuga;  pero  debaxo  de  la 
punta  de  Zalmedina,  tierra  á  tierra  en  la 
costa,  están  el  puerto  de  Nave,  y  el 
puerto  de  Varú,  y  el  de  las  Ralsillas,  y 
el  rio  y  puerto  del  Zenú,  y  mas  al  Ponien- 
te está  Punta  de  Caparoto ,  á  dos  leguas 
de  la  qual  está  Isla  Fuerte ,  donde  los  in- 
dios del  Zenú  passan  á  hager  sal;  y  mas 
adelante  del  cabo  de  Caparoto  está  el  rio 
de  Guerra  é  la  playa  de  los  Rescates,  y 
adelante  está  la  punta  de  Caribana,  la  qual 
está  en  nueve  grados  desta  parte  de  la 
equinogial.  Desde  alli  se  torna  la  costa  al 
Sur  diez  é  ocho  ó  veynte  leguas,  y  se  ha- 
ge  una  ensenada  el  golpho  que  llaman  de 
Urabá.  Desde  la  punta  de  Caribana  entra 
la  costa  al  Sur  diez  6  ocho  ó  veynte  le' 


guas ,  y  llámase  aquello  golpho  de  Urabá, 
y  tiene  de  ancho ,  donde  es  mas  angosto 
al  cabo  de  las  diez  é  ocho  leguas,  seys,  6 
siete-,  é  ocho  é  hasta  diez  leguas,  y  en  la 
culata  ó  fin  deste  golpho  al  Sur  entra  el 
rio  grande  que  llaman  de  la  Cuenta  del 
golpho  de  Urabá,  por  siete  bocas  óbra- 
gos,  que  cada  uno  es  poderoso  rio,  cu- 
yas corrientes  tornan  dulges  todas  aque- 
llas diez  é  ocho  leguas  del  golpho  de  Ura- 
bá. Y  en  la  otra  costa  al  Ocgidente  está 
el  Darien  y  la  provincia  fértil  de  Cemaco; 
y  se  corren  otras  diez  é  ocho  leguas  por 
la  costa  del  Poniente  ó  mas  hasta  los  Tres 
Farallones,  que  están  gerea  de  tierra  al 
opóssito  de  la  costa  ó  punta  de  Caribana. 

Todo  lo  que  es  dicho,  desde  el  cabo 
de  la  Aguja  y  Sancta  Marta ,  descubrió  el 
capitán  Rodrigo  de  Bastidas,  como  está 
dicho  en  el  libro  III  de  la  primera  parte  de 
aquesta  Historia  general  de  Indias ;  pero 
no  vido  la  Cuenta  ni  el  rio  grande  de  Sanct 
Johan,  que  en  ella  entra:  que  aquello  des- 
pués lo  descubrió  el  adelantado  Vasco 
Nuñez  de  Balboa  ,  como  se  dirá  adelante 
en  su  lugar.  En  estas  dos  costas  del  gol- 
pho de  Urabá  fueron  fundados » los  dos 
primeros  pueblos  que  ovo  de  chripstianos 
en  la  Tierra-Firme:  el  primero  el  de  Urabá, 
y  el  segundo  el  de  la  Guardia,  á  par  del 
rio  Darien;  la  qual  poblagion  se  llamó 
después  Sancta  María  de  ¡a  Antigua, 
como  se  dirá  adelante.  En  esta  provingia 
de  Caribana  se  acaba  la  gente  de  los  fle- 
cheros de  la  hierba  ,  la  qual  tura  desde 
engima  de  la  isla  de  la  Trenidad ,  y  algo 
mas  al  Oriente,  y  de  la  otra  parte  del  gol- 
pho de  Urabá,  en  la  costa  del  Poniente, 
dó  es  la  Cuenta  y  entrada  de  aquel  pode- 
roso rio  de  Sanct  Johan.  Y  adelante  es  la 
lengua  que  llaman  de  Cueva,  y  no  usan 
los  indios  flechas ;  y  porque  en  este  gol- 
pho de  Urabá  cogían  desde  los  navios  del 
capitán  Bastidas  agua  dulge  en  ocho  bra- 
gas, llamaron  á  esta  ensenada  Mar  Dulce, 
de  la  qual  adelante  en  su  lugar  y  tiempo 


DE  INDIAS.  LIB,  XXI.  CAP.  VI. 


135 


ss  dirán  mas  particularidades ,  y  de  aque- 
lla provincia  y  lengua  de  Cueva,  la  qual, 
so  giertos  límites,  la  mandó  llamar  el  Rey 
Cathólico  Castilla  del  Oro;  é  allí  he  yo 
residido  algund  tiempo. 

De  manera ,  letor  prudente ,  que  si 
bien  aveis  notado  mis  palabras,  en  la  le- 
gión deste  capítulo  os  he  dado  particular 


relación  de  ochocientas  é  sessenta  leguas 
de  costa  en  la  Tierra-Firme ,  desde  la  lí- 
nia  del  Equinocio  y  el  Cabo  Blanco  ,  por 
donde  ella  passa,  hasta  averos  traydoá  los 
tres  Farallones  del  Darien  en  el  golpho  de 
Ilrabá.  Progedamos  adelante  en  lo  que 
nos  queda  por  degir  en  continuagion  desta 
grandíssima  costa  de  la  Tierra-Firme. 


CAPITULO  VIL 


En  continuación  de  la  costa  y  geographia  de  la  Tierra-Firme ,  en  que  se  dirá  lo  que  hay  costa  á  costa 
desde  los  tres  Farallones  del  Darien  ,  que  están  en  el  golpho  de  Urabá,  hasta  en  fin  del  golpho  que  llaman 

de  las  Higueras. 


Aqui  conviene  que  vuelva  nuestra  his- 
toria al  inventor  des  tos  descubrimientos, 
que  fué  el  primero  almirante  destas  In- 
dias ,  don  Chripstóbal  Colom ,  é  diráse  lo 
que  mas  descubrió  de  la  Tierra-Firme  en 
el  quarto  é  último  viaje  que  á  estas  par- 
tes hizo.  El  qual  desde  España  vino  al 
puerto  de  esta  cibdad  de  Sancto  Domin- 
go de  la  Isla  Española ;  pero  no  le  quiso 
dexar  entrar  aqui  el  comendador  mayor 
de  Alean  fara,  don  frey  Nicolás  de  Ovan- 
do, gobernador  destas  partes,  como  se 
dixo  en  el  libro  III  de  la  primera  parte  desta 
General  Historia.  É  assi  él  se  fué  en  su 
descubrimiento  con  quatro  caravelas  que 
truxo,  de  las  quales  eran  pilotos  Pedro  de 
Umbría,  é  Diego  Martin  Cabrera,  é  Mar- 
tin de  los  Reyes;  y  desde  aqui  fué  á  re- 
conosger  la  isla  de  Jamáyca,  é  de  alli 
atravessó  á  la  Tierra-Firme  é  fué  á  reco- 
nosger  el  Cabo  de  las  Higueras  é  las  islas 
de  los  Guanaxes ,  una  de  las  quales  se  lla- 
ma Guanaoca.  É  fué  al  puerto  de  Hondu- 
ras, la  qual  tierra  llamó  é  puso  nombre 
punta  de  Caxines;  pero  en  la  moderna 
carta  de  otra  manera  está :  que  yo  lo  oy 
á  los  pilotos  que  he  dicho ,  como  se  dirá 
adelante. 

Desde  alli  fué  al  Cabo  de  Gracias  á  Dios 
é  tiró  la  costa  del  Levante,  la  costa  arriba 


de  Tierra-Firme,  y  descubrió  la  provin- 
gia  é  rio  de  Veragua.  De  la  qual,  el  año 
que  passó  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y 
seys ,  el  Emperador ,  nuestro  señor ,  hizo 
merged,  con  título  de  duque  della ,  al  al- 
mirante don  Luis  Colom ,  y  le  hizo  mer- 
ged assimesmo  de  Ja  isla  de  Jamáyca  con 
título  de  marqués  della,  y  le  dió  demás 
desso  diez  mili  escudos  de  oro  en  cada 
un  año,  en  las  rentas  é  derechos  reales 
desta  Isla  Española,  y  el  alguacilazgo  ma- 
yor desta  cibdad  de  Sancto  Domingo,  con 
voto  en  el  cabildo  del  Regimiento  desta 
rica  República :  todo  esto  perpetuo  é  ma- 
yorazgo indivisible  para  él  é  sus  subges- 
sores,  confirmándole  perpetuamente  el  tí- 
tulo de  almirante  primitivo  destas  Indias 
en  todo  lo  descubierto  é  por  descubrir  en 
ellas ,  habiendo  respecto  á  los  grandes  é 
tan  señalados  servigios  de  su  abuelo  el 
almirante  primero,  don  Chripstóbal  Co- 
lom, de  quien  aqui  se  trac  ta  méritamen- 
te,  como  gratíssimo  príncipe.  Porque  ha- 
blando en  verdad  los  servigios  del  almi- 
rante, don  Chripstóbal,  fueron  muy  esti- 
mados é  apartados  de  la  costumbre,  por 
donde  se  adquieren  nuevos  estados,  por- 
que si  traemos  á  la  memoria  el  origen  y 
pringipios  que  tuvieron  las  casas  y  esta- 
dos de  los  grandes  de  España  y  de  otras 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


partes,  hallaremos  que  por  algunos  ser- 
vicios notables  ó  privanca  particular,  los 
reyes  hicieron  señores  y  dieron  rentas  y 
títulos  y  dignidades  a  quien  los  meresgió 
ó  les  plugo.  Pero  no  hallareis  que  ningu- 
no de  aquellos^  assi  medrados  ó  sublima- 
dos, dieron  á  su  rey  el  reyno  como  Co- 
lom, que  no  solamente  en  descubrir  estas 
partes  dio  á  la  corona  real  de  Castilla  y 
de  León  é  á  los  Reyes  Cathólicos,  ele  in- 
mortal memoria,  don  Fernando  ó  doña 
Isabel,  é  sus  subcessores  un  reyno,  ó  dos 
ó  tres  muy  grandes;  pero  dióles  una  mi- 
tad del  mundo  universo,  mayor  que  to- 
das aquellas  tres  partes,  Assta,  Africa  y 
Europa,  en  que  los  antiguos  penssaron  que 
el  mundo  todo  se  incluia;  porque  en  es- 
tas nuestras  Indias  hay  é  caben  muchos 
mas  reynos  é  imperios  que  no  están  es- 
cripias por  ningún  auctor  antiguo  ni  mo- 
derno, hasta  que  Colom  nos  lo  enseñó  á 
todos.  Y  que  aquesto  se  crea  ser  assi,  tor- 
nad á  leer  lo  que  dixe  en  ei  capítulo  V 
que  dige  Plinio .  en  que  coníiessa  que  de 
ginco  partes  del  mundo ,  las  tres  no  son 
habitadas;  y  veremos,  al  contrario  de  su 
opinión ,  la  bandera  del  pais  colocada  por 
la  industria  de!  almirante  Colom,  y  ense- 
ñoreado el  geptro  castellano  en  la  tórrida 
zona;  c  passamos  é  volvemos  del  un  tró- 
pico al  olro  ,  no  obstante  los  inconvinien- 
tes  que  Plinio  y  otros  bailaron  para  que 
tales  tierras  fuessen  habitadas. 

Dexemos  agora  de  hablar  y  de  loar  lo 
que  el  primero  almirante  destas  Indias 
sirvió  é  meresgió ,  pues  que  ni  yo  sabré 
tan  suficientemente  escribirlo,  como  él  lo 
supo  obrar,  ni  hay  ninguno  tan  ignoran- 
te ni  de  tan  poco  juicio  que  ignore  sus 
méritos.  Tomemos  al  camino. 

Assi  que,  descubrió  á  Veragua  é  passó 
á  otro  rio  grande  que  está  mas  al  Oriente, 
é  llamóle  rio  de  Belén :  el  qual  está  una 
legua  de  otro  rio  que  los  indios  llaman 
Feúra,  que  es  ei  mismo  de  Veragua.  Y 
mas  al  Leste  llegó  á  otro  poderoso  rio,  é 


púsole  nombre  rio  de  Lagartos,  porque 
hay  muchos  é  muy  grandes  en  él ,  ó  me  - 
jor  diciendo  cocalrices.  A  este  rio  le  lla- 
man los  indios  Chagrc,  y  los  chripstianos 
assimesmo  le  dicen  Chagre ;  el  qual  uasce 
á  dos  leguas  de  la  mar  del  Sur,  é  passa  a 
quatro  de  lacibdadde  Panamá,  en  ¡a  pro- 
"vingia  de  Cueva,  que  agora  so  llama  Cas- 
tilla del  Oro,  é  viene  á  fenesger  é  langar- 
se  en  esta  otra  mar  y  costa  del  Norte, 
donde  el  almirante  viejo  le  llamó  rio  de 
Lagartos.  De  alli  discurrid  adelante,  é  ha- 
lló una  isla  que  está  junto  á  la  costa  de 
Tierra-Firme  ,  é  llamóla  isla  de  Bastimen- 
tos, porque  la  halló  toda  cultivada  é  la- 
brada de  mahigales ,  de  yuca ,  é  axes ,  é 
bátalas,  é  puso  nombre  de  Puerto  Bello. 
Do  allí,  subiendo  la  costa  arriba,  passó 
por  delante  del  puerto  del  Nombre  de 
Dios,  pero  no  lo  vido;  é  llegó  al  rio  de 
Francisca ,  el  qual  nombre  le  pusso  el  al- 
mirante, porque  allí  se  tomó  una  india 
que  quisso  ser  chripstiana,  é  le  llamaron 
Francisca.  Mas  adelante  halló  un  puerto 
que  se  llamó  el  Retrete  ,  é  subió  hasta  el 
golpho  de  Secativa ,  ques  una  ensenada 
en  aquella  costa,  llena  de  muelas  isletas; 
é  llamóle  golpho  de  Sanct  Blas ,  porque  el 
dia  deste  sánelo  obispo  y  mártir  de  Chrips- 
to,  á  los  tres  de  hebrero,  llegó  alli.  Des- 
de el  golpho  de  Secativa  ó  de  Sanct  Blas 
subió  por  la  costa  hasta  las  islas  de  Pocct- 
cosi,  é  llamó  aquello  el  cabo  del  Mármol, 
é  desde  allí  atravessó  á  la  tierra  de  la 
Jamáyca.  É  aquesto  fué  lo  que  de  la  Tier- 
ra-Firme descubrió  el  almirante  primero 
del  quarto  viaje  que  higo  á  esta  parle;  é 
volvió  á  España,  donde  murió  en  Valla- 
dolid,  año  de  mili  é  quinientos  é  seys 
años,  desde  á  pocos  dias  que  se  desem- 
barcaron en  la  Conuia  de  Galigia,  vinien- 
do á  reynar  en  Castilla  los  Sereníssimos 
Príugipes,  el  rey  don  Felipe  y  la  reyua  do- 
ña Johana,  nuestros  señores,  padres  de 
la  Cessárea  é  Sagrada  Magostad  del  Em- 
perador Rey,  don  Carlos ,  nuestro  señor. 


DE  INDIAS.  LD3.  XXL  CAP.  VII. 


137 


Agora  que  está  muy  mejor  entendida 
aquella  costa  de  Tierra-Firme ,  é  las  car- 
tas de  navegar  mas  apuntadas ,  é  por  la 
relación  de  los  passados  se  sabe  que  el 
almirante,  don  Chripstóbal,  descubrió  en 
este  su  último  viaje  basta  dosgientas  le- 
guas de  la  costa  de  Tierra-Firme,  poco 
mas  ó  menos ,  y  por  esto  no  creen  algu- 
nos que  él  passasse  del  Cabo  de  Hondu- 
ras abaxo ,  porque  si  llegara  al  golpbo  de 
las  Higueras,  más  fueran  de  trescientas  le- 
guas las  que  descubriera.  En  este  viaje  del 
almirante  no  se  dicen  mas  particularida- 
des ,  ni  cómo  se  le  perdieron  los  navios, 
porque  en  el  III  libro  desta  General  Histo- 
ria está  dicho  este  camino,  que  el  almiran- 
te higo.  Cómo  podéis  aver  notado,  letor, 
fué  de  Poniente  á  Oriente,  y  al  revés  de 
la  orden  que  be  tenido  para  llegar  al  gol- 
pho  de  Urabá ,  por  ser  la  forma  de  cómo 
el  almirante  lo  anduvo  y  lo  descubrió. 
Agora  tornaré  á  mi  estilo ,  é  diré  por  la 
misma  costa  al  Poniente ,  desde  el  golpho 
de  Urabá,  mas  puntualmente  lo  que  hay 
en  la  costa ,  declarando  las  alturas  é  gra- 
dos en  que  está  cada  tierra  desde  los  Fa- 
ralíones,del  Darien ,  questán  á  par  de  la 
costa  de  Tierra-Firme.  En  la  boca  que  tie- 
ne al  Poniente  el  golpho  de  Urabá  basta 
el  Nombre  de  Dios ,  no  pone  la  carta  de 
Chaves ,  cosmógrapho ,  sino  quarenta  le- 
guas ,  poco  mas  ó  menos ;  lo  qual  yo  no 
entiendo  á  probar,  porque  lo  be  navega- 
do algunas  veces ,  y  como  testigo  de  vis- 
ta sé  que  son  sesseuta  ó  más ,  porque  be 
ressidido  en  aquella  gobernación  de  Cas- 
tilla del  Oro ,  y  on  aquellas  partes  lo  me- 
jor del  tiempo  de  mi  vida.  Están  los  Fa- 
rallones que  he  dicho  en  ocho  grados 
desta  parte  de  la  línia  equinocial;  y  el 
Nombre  de  Dios  está  en  nueve  grados  y 
medio,  segund  la  moderna  carta;  pero 
aqui  quiero  yo ,  con  licencia  de  los  cos- 
mógraphos  modernos ,  decir  lo  que  yo  sé 
de  vista:  y  no  les  pesse  destas  ni  de  otras 

enmiendas  que  me  vieren  afirmar  contra 
TOMO  11. 


sus  cartas  y  pintura  dellas,  porque  mi  in- 
tención no  es  ofender  su  obra  ni  auctori- 
dad ,  sino  darles  relación  mas  cierta  que 
la  que  se  Ies  dió  por  otros,  para  que  en 
algunas  partes  corrijan  sus  patrones,  pues 
que  con  un  quadrante  ó  estrolabio  en  la 
mano  lo  he  visto  en  la  misma  tierra  assen- 
tado  y  de  mi  espacio ,  tomando  el  sol  y  el 
estrella  do  la  Tramontana  ó  Norte,  y  no 
examinándolo  desde  la  nao,  dando  cor- 
cobos  y  vay  venes  por  la  inquietud  de  las 
ondas  de  la  mar :  y  dentro  della  también 
he  tenido  mis  estrolabios  y  quadrantes  y 
ballestilla,  quando  he  navegado,  y  me 
convino  hacerlo ,  porque  tengo  ojos  [  loo- 
res á  quien  me  los  dió!  y  los  tenia  pura 
ocuparme  en  lo  que  los  otros  hombres  li- 
bres se  pueden  exergitar.  Que  con  esto, 
(y  loable  sea]  demás  de  ser  yo  inclinado 
á  deprender,  yo  hallo,  y  se  puede  tener 
por  cierto ,  que  el  Darien  y  los  Farallones 
están  en  siete  grados  y  dos  tergios  desta 
parte  de  la  línia  equinogial;  assi  que 
veynte  minutos ,  que  es  la  tergia  parte  de 
un  grado ,  pone  la  carta  más  de  lo  que 
hay.  El  Nombre  de  Dios  está  bien  puesto 
en  los  nueve  grados  y  medio  que  la  car- 
la  le  pone,  y  en  essa  altura  está;  pero 
hánle  de  poner  á  sessenta  leguas  de  los 
Farallones,  y  no  á  quarenta,  y  en  estas 
sessenta  leguas  ó  mas  que  hay  de  cami- 
no está,  á  las  veynte  leguas,  la  costa 
abaxo  de  los  Farallones,  la  villa  de  Acla¿ 
en  la  provingia  que  los  indios  de  Cueva 
llaman  Careta,  y  mas  abaxo  al  Ocgidente 
está  el  Cabo  del  Mármol  en  Pocorosa,  que 
es  hasta  donde  descubrió  el  primero  al- 
mirante, como  lo  tengo  dicho.  Y  en  el 
embocamiento  de  la  villa  de  Acia,  á  la 
parte  del  Poniente ,  está  Isla  de  Pinas  ,  y 
mas  al  Poniente  está  el  golpho  de  Secati- 
va ,  que  el  almirante  llamó  de  Sanct 
Blas,  el  qual  está  lleno  de  muchas  isletas, 
Débaxo  deste  golpho  de  Sanct  Blas  es- 
tá el  puerto  del  Retrete ,  y  la  carta  no  le 

pone.  Mas  al  Poniente  del  puerto  del  Re-! 

18 


138 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


trete  está  el  rio  de  Francisca ,  que  tam- 
poco no  le  pone  la  carta  ,  y  después  está 
Nombre  do  Dios:  al  embocamiento  del 
qual  'puerto,  á  la  parte  del  Leste,  está  un 
gerro  ó  punta  que  llaman  el  gerro  de  Ni- 
cuesa,  porque  assi  le  nombró  el  capitán 
Diego  Nicuesa ,  quando  descubrió  aquel 
puerto.  Desde  el  Nombre  de  Dios  se  cor- 
ren ginqüenta  leguas  del  Leste  al  Hueste, 
la  costa  abaxo,  hasta  la  bahía  é  islas  de  Ge- 
rebaro ,  que  están  en  los  mismos  nueve 
grados  y  medio;  pero  en  estas  quarenta 
leguas  están  mas  abaxo  del  Nombre  de 
Dios,  á  seys  leguas,  la  isla  do  Bastimentos 
y  Puerto  Bello,  y  el  rio  de  Lagartos,  alias 
Chagre,  y  el  rio  de  Chepra,  y  el  rio  cíe 
Banct  Blas,  y  el  rio  de  Belem,  que  está 
ya  en  la  provincia  de  Veragua.  Después 
está  la  isla  del  Escudo,  cerca  de  la  cos- 
ta ,  y  después  están  las  islas  de  Cerebaro 
yl  a  ensenada  ó  bahia  de  Cerebaro. 

Desde  las  islas  y  ensenada  de  Cereba- 
ro se  vuelve  la  tierra  al  Norte,  é  se  corren 
sessenta  leguas  hasta  la  punta  ó  promon- 
torio que  llaman  Cabo  de  Gracias  á  Dios, 
la  qual  punta  ó  cabo  está  en  trece  grados 
é  algunos  minutos  apartada  de  la  Iínia 
equinocial,  á  la  parte  de  nuestro  polo  árti- 
co; pero  en  estas  sessenta  leguas  hay 
desde  el  ancón  de  Cerebaro,  primeramen- 
te la  Punta  Blanca ,  y  mas  al  Norte  está 
un  ancón  lleno  de  islas  que  también  le  lla- 
ma la  carta  moderna  Cerebaro ;  mas  su 
proprio  nombre  es  Cariay.  Mas  al  Norte 
está  la  tierra  de  Sierras  Altas,  treynta  le- 
guas ó  mitad  del  camino ,  y  no  se  pone 
otro  nombre  alguno  hasta  el  dicho  Cabo 
de  Gragias  á  Dios.  Desde  el  Cabo  de  Gra- 
gias á  Dios  se  corre  la  costa  al  Norueste 
¿optenta  leguas ,  hasta  el  Cabo  del  Cama- 
ron  ,  yendo  sabiendo  los  grados  poco  á 
poco ;  y  está  el  Cabo  del  Camarón  en  diez 
é  seys  grados  y  un  tercio,  desta  parte  de 
la  equinogial :  y  en  estas  septenta  leguas 
después  del  Cabo  de  Gragias  á  Dios,  quin- 
ce leguas  poco  mas  ó  menos,  está  Puerto 


Real,  y  mas  adelante  está  la  punta  de  Ca- 
xines,  hasta  la  qual  hay  desde  el  Cabo  do 
Gragias  á  Dios  veynte  é  cinco  ó  veynte  é 
seys  leguas.  Alli  se  hage  una  ensenada 
grande  ó  bahia  de  muchas  islas,  y  se  lla- 
ma puerto  ó  bahia  de  Carthago,  desde  la 
qual  hasta  el  Cabo  del  Camarón  hay  treyn- 
ta é  ginco  leguas,  poco  mas  ó  menos,  y 
en  estas  treynta  é  ginco  leguas  hay  mu- 
chas islas  é  isletas,  y  salen  los  arregifes  a 
la  mar  con  muchas  baxas. 

Ginqüenta  leguas,  poco  mas  ó  menos, 
desdo  el  Cabo  del  Camarón  al  Oesnoruos- 
te  treynta  leguas,  está  la  punta  y  Cabo 
de  Honduras  y  las  islas  de  Sancta  Ana:  la 
qual  dicha  punta  está  en  diez  é  seys  gra- 
dos y  medio  de  la  equinogial,  á  la  banda 
de  nuestro  ártico  polo;  pero  en  estas  treyn- 
ta leguas ,  partiendo  del  Cabo  del  Cama- 
ron,  está  en  la  mitad  del  camino  el  rio 
Grande,  é  á  la  costa  del  una  isla,  é  desde 
alli  hasta  la  punta  de  Honduras  é  islas  de 
Sancta  Ana  hay  otras  quinge  leguas.  Des- 
de el  Cabo  de  Houduras,  corriendo  al  Sur 
quarta  delSudueste  veynte  leguas,  poco 
mas  ó  menos,  está  el  rio  que  llaman  de 
los  Perdidos ,  el  qual  está  en  quií&ge  gra- 
dos y  medio  cassi  apartado  de  la  equino- 
gial hágia  el  Norte;  éá  diez  é  ocho  ó  veynte 
leguas  del  están  las  islas  que  se  digen  de 
Sanct  Francisco:  hágia  el  Norte,  y  mas 
al  poniente  dellas ,  está  la  isla  que  llaman 
Sancta  Fée ,  é  mas  al  Ocgidente  otras 
tres  islas  que  se  digen  Todos  Sanctos,  y 
mas  al  Poniente  otra  isla  que  se  llama  Is- 
la Llana;  pero  assi  como  las  he  nombra- 
do subgesivamente,  están  ó  van  agentán- 
dose una  más  que  otra  á  la  Tierra-Firme; 
porque  la  isla  Llana  no  está  de  tierra  sino 
siete  ú  ocho  leguas,  y  todas  son  al  Sep- 
tentrión de  la  costa  que  traemos  de  la 
Tierra-Firme. 

Desde  el  rio  de  los  Perdidos  hasta  el 
Cabo  de  Tres  Puntas  se  corre  la  costa  del 
Leste  al  Hueste  sessenta  leguas,  en  las 
quales ,  á  veynte  leguas  del  rio  de  los  Peí- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  VII. 


139 


didos,  está  un  ancón  é  rio  que  llaman 

Triumpho  de  la  Crus,  é  antes  están  las 
Montañas.  Mas  al  Ocgidcnte  del  Trium- 
pho de  la  Cruz  está  el  puerto  de  la  Sal,  y 
mas  abaxo  ó  adelante  está  Puerto  de  Ca- 
ballos, ó  la  punta  que  este  puerto  tiene 
mas  al  Poniente  se  dige  Diqueceste  :  desde 
la  qual  punta  y  puerto  de  Caballos  hasta 
el  dicho  Cabo  do  las  Tres  Puntas,  hay 
veyute  é  quatro  leguas  ó  veynte  é  cinco, 
con  que  se  cumplen  las  dichas  sessenta 
leguas,  que  se  dixo  de  suso  que  hay  des- 
de el  rio  de  los  Perdidos.  Aquel  Cabo  do 
Tres  Puntas  está  en  quince  grados  y  me- 
dio, desta  parte  de  la  líniaequinogial.  Des- 
de el  Cabo  de  las  Tres  Puutas  se  toma  la 
costa  al  Sur  y  está  la  Babia,  la  qual  mues- 
tra la  carta  que  tiene  en  la  boca  diez  ó 
doce  leguas  hasta  el  Cabo  de  las  Higue- 
ras ,  y  entra  la  Babia  en  tierra  veynle  le- 
guas de  cada  costa :  assi  que ,  para  degir 
ó  contar  costa  á  costa  k  se  pueden  contar 
ginquenla  por  tierra  desde  el  Cabo  de 
Tres  Puntas  hasta  el  Cabo  de  Higueras, 
el  qual  esíá  en  quinge  grados  y  medio 
desta  parte  de  la  equinogial.  Desde  el  Ca- 


bo de  Higueras  abaxo  se  cuenta  el  golpbo 
de  las  Higueras ,  en  la  pintura  del  qual 
pone  la  carta  moderna  quarenta  é  ginco 
leguas ,  poco  mas  ó  menos ,  é  de  allí  se 
súbela  costa  al  Norte,  gircuyendola  tier- 
ra de  la  provingia  ó  gobernagion  de  Yu- 
catán, que  á  los  pringipios,  quando  se 
descubrió,  penssaron  si  era  isla,  y  por 
tal  la  juzgó  el  piloto  Antón  de  Alami- 
nos, como  se  dixo  en  el  libro  XVII  de 
la  1.a  parte  de  esta  General  Historia  de  In- 
dias. El  fin  destas  quarenta  é  ginco  le- 
guas é  golpbo,  donde  la  costa  se  vuelve  al 
Norte,  está  en  diez  é  seys  grados  y  medio 
desta  parto  de  la  Iínia  equinogial;  por  ma- 
nera que  si  el  Ictor  ha  querido  entender- 
me ,  yo  le  be  fecho  relagion  desde  los  Fa- 
rallones del  Daricn,  que  están  en  el  gol- 
pbo de  Urabá ,  basta  el  fin  del  golpbo  de 
Higueras  costa  á  costa,  en  que  se  inclu- 
yen quatrogientas  ó  quarenta  6  ginco  le- 
guas, poco  mas  ó  menos,  segund  lo  que 
se  puede  colegir  de  la  geographia  que 
hasta  el  pressente  tiempo  se  sabe.  Vamos 
adelante. 


CAPITULO  VIII. 

En  eonsGqiieneia  do  la  geographia  c  assienlo  de  la  Tierra-Firme  desde  el  golpho  de  las  Higueras,  baxatido 
la  tierra  do  Yuealan  á  la  costa  de  la  Nueva  España,  hasta  el  rio  de  Panuco,  con  quien  confina  la  Nueva 
España  á  la  parle  de¡  Norte;  é  de  ahí  adelante  se  dirá  lo  que  hay  hasta  el  Ancón  baxo ,  etc.  1 


En  la  primera  parte  deslas  Historias  de 
Indias,  en  el  libro  XYfl,  se  dixo  que 
gobernando  el  adelantado  Diego  Velaz- 
quez la  Isla  de  Cuba,  alias  Fcrnandina, 
donde  fué  teniente  del  almirante  don  Die- 
go Colom,  armaron  Frangisco  Hernández 
de  Córdova  ó  Chripstóbal  Morante  é  Lope 
Ocboa  de  Caygedo ,  con  ligengia  del  dicho 
Diego  VeJazqu.cz  ,  é  llevaron  por  pringi- 
pal  piloto  á  Antón  Alaminos  con  tres  naT 
víos  para  ir  á  rescatar,  ó  mejor  digiendo, 
á  saltear  ó  engañar  indios  á  la  costa  do 
los  Lucayos  é  islas  del  Norte;  y  por  tiem- 


pos forgosos  que  les  sobrevinieron,  no  pu- 
dieron yr  ni  navegar  adonde  era  su  des- 
seo  enderesgado,  é  fueron  á  dar  en  la 
provingia  é  tierra  de  Yucatán.  É  aqueste 
fué  el  principio  del  descubrimiento  de  la 
Nueva  España:  porque  con  las  nuevas 
que  estos  armadores  Iruxeron  de  aquella 
tierra,  armó  después  el  teniente  Diego 
Velazquez  giertos  navios  y  envió  allá  al 
capitán  Joban  de,  Gt ¡jaiva,  y  descubrió  y 
supo  mas  de  la  tierra;  y  vuclLo  aquel  a 
Cuba,  envió  el  mismo  adelantado  Diego 
Velazquez  con  otra  armada  de  mas  gente 


140 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


é  navios  al  capitán  Hernando  Cortés ,  el 
qual ,  conquistando  aquella  tierra  é  vien- 
do que  es  cosa  tan  fértil  é  rica,  tuvo  sus 
formas  para  se  entender,  sin  Diego  Velaz- 
quez ,  con  la  Cessárea  Magestad:  é  subce- 
dióle  tan  buena  ventura ,  que  se  dio  tal 
recabdo  é  maña  en  la  conquista  de  aquella 
tierra,  que  se  quedó  por  gobernador  é 
capitán  general  della  por  Su  Magestad,  y 
después  por  sus  servicios  fué  hecho  mar- 
qués del  Valle ,  é  quedó  granel  señor.  Par- 
te desto,  ó  á  lo  menos  el  principio  del 
descubrimiento  é  conquista  de  la  Nueva 
España ,  en  el  libro  que  he  dicho  se  trac- 
ta,  é  lo  que  subgedió  más,  decirse  há 
adelante  en  su  lugar. 

Agora  mi  intento  no  es  sino  de  dar 
ragon  del  assiento  é  grados  de  aquesta 
grand  tierra ,  continuando  la  orden  que 
hasta  aqui  he  traydo ,  costa  á  costa, 
declarando  los  puertos  y  partes  princi- 
pales della  :  é  proseguiré  desde  donde 
acabé  en  el  capítulo  precedente,  que 
fué  en  el  golpho  de  Higueras ,  que  algu- 
nos atribuyen  al  almirante  primero  don 
Chripstóbal  Colom ,  digiendo  que  él  lo  des- 
cubrió. Y  no  es  assi;  porque  el  golpho  de 
Higueras  lo  descubrieron  los  pilotos  Vi- 
cente Yañez  Pincon  é  Johan  Diaz  de  Solís 
é  Pedro  de  Ledesma  con  tres  caravelas, 
antes  que  el  Vigente  Yañez  descubriesse 
el  rio  Marañon,  ni  que  el  Solís  descu- 
briesse el  rio  de  la  Plata.  Assi  que,  tor- 
nando á  mi  propóssito  desde  la  última 
parte  ó  más  ocgidental  del  golpho  do  Hi- 
gueras, que  está  en  diez  é  seys  grados  y 
medio  desta  parte  de  la  equinogial,  como 
se  dixo  en  el  capítulo  de  susso ,  se  va  la 
costa  al  Nordeste  quassi  gient  leguas:  en 
las  qualcs  hay  tres  ancones  ó  bahias  gran- 
des y  muchas  islas  é  requetas  junto  á  la 
Tierra-Firme ,  y  aun  desviado  algo ;  y  en 
fin  destas  gient  leguas  está  la  isla  de  Co- 
gumel ,  á  la  qual  pusso  nombre  el  capi- 
tán Johan  de  Grijalva  Sancta  Cruz,  por- 
que en  tal  dia  la  descubrió.  Pero  de 


los  tres  ancones  ó  bahias  que  dixe  pri- 
mero ,  digo  que  el  que  está  mas  próximo 
al  golpho  de  Higueras  se  llama  la  bahia 
de  la  Asc&nsion ,  porque  en  tal  dia  la  des- 
cubrió el  dicho  capitán  Johan  de  Grijalva. 
La  isla  de  Cogumel,  alias  de  Sancta  Cruz, 
está  diez  é  nueve  grados  y  medio  desta 
parte  de  la  equinogial  (digo  la  parte  que 
aquesta  parte  está  mas  al  Norte ,  por- 
que lo  que  está  al  fin  della  mas  hágia  el 
Sur,  está  en  diez  é  nueve  grados);  y  desde 
aquesta  isla  á  la  punta  del  Cabo  de  Hon- 
duras hay  quarenta  leguas  de  navega- 
gion.  Pero  entre  essa  isla  y  el  golpho  de 
Honduras  hay  otras  islas  y  baxos  que 
nombra  la  carta  Quitasueños ,  que  están  en 
diez  é  ocho  grados;  y  entre  ella  y  la  Tierra- 
Firme  ,  que  está  de  la  banda  del  Sur ,  es- 
tan  otras  islas ,  en  espegial  las  tres  prime- 
ras ,  que  la  mas  baxa  se  dige  Lácaro  y  la 
otra  se  dige  Rocapartida ,  é  assi  está  divi- 
dida en  dos  partes  ,  y  la  otra  llaman  Isla 
Blanca :  las  quales  están  cassi  del  Leste  al 
Hueste  enespagio  de  treynta  leguas.  La  de 
Lagar  o  en  diez  é  siete  grados  y  medio ;  la 
Rocapartida  en  diez  é  siete  grados  y  dos 
tergios,  y  la  Isla  Blanca  en  diez*é  siete  y 
dos  tergios.  Mas  al  Sur  destas  están  otras 
quatro  islas,  que  ya  se  han  nombrado  en 
otra  parte ,  y  están  Nordeste  Sudueste 
con  las  islas  de  Sancta  Ana  y  Cabo  de 
Honduras,  que  son  Sanct  Frangisco,  Sanc- 
ta Fé,  Todos  Sanctos  é  Isla-llana.  Ydesde 
la  punta  de  la  tierra  de  Yucatán,  conti- 
nuada con  la  dicha  costa  destas  gient  le- 
guas, ques  dicho  que  está  mas  gerca  do  la 
isla  de  Cogumel,  se  corren  quarenta  le- 
guas, al  Nordeste  hasta  la  punta  de  Co- 
toche ;  pero  en  estas  quarenta  leguas  está 
primero  la  isla  de  Cogumel,  y  mas  ade- 
lante la  punta  que  llaman  de  las  Mugeres, 
y  mas  adelante  otra  isla  que  llaman  de 
las  Ámaconas ,  y  después  la  punta  que  lla- 
man de  Cotoche  en  veynte  grados  y  me- 
dio de  la  línia  equinogial  á  esta  parte .  Es- 
tos nombres  de  punta  é  islas  de  Mugeres 


DE  INDIAS.  LIB,  XXI.  CAP.  VIII. 


441 


é  Amagonas  Ies  pussioron  los  primeros 
descubridores  ,  ignorando  lo  que  quiere 
decir  amazona ;  porque  vieron  que  estas 
mugeres  destas  islas  ques  dicho ,  eran  to- 
das ellas  flecheras  y  pelean  con  arcos, 
assi  como  los  indios.  Pero  amacona  no 
quiere  decir  sino  sin  teta;  y  en  lengua 
griega  á  quiere  decir  sin ,  é  macón  quiere 
decir  teta;  y  cómo  se  escribe  que  las 
amagonas  pelean  con  arcos  y  flechas, 
•  penssaban  aquellos  españoles  nuestros 
que  llamaron  amaconas  á  estas  mugeres, 
que  el  nombre  les  compelía  por  las  ar- 
mas ,  é  como  hombres  que  no  sabian  que 
las  amaconas ,  para  el  exergigio  del  arco, 
se  quemaban  la  teta  derecha  é  dexaban 
la  siniestra  para  criar  sus  hijos.  De  aque- 
llas amaconas  fueron  reynas  Marpesia  é 
Lampetlia,  6  sojuzgaron  la  mayor  parte  de 
Europa,  como  mas  largamente  lo  cuenta 
Justino  en  la  Abreviación  de  Trogo  Pompeyo. 

Tornemos  al  camino  de  aquella  costa 
marítima ,  de  que  aquí  se  tracta.  Desde  la 
punta  de  Cotochc  se  navegan  quarenta 
leguas,  poco  mas  ó  menos,  á  la  punta  del 
Cabo  de  Sanct  Antón,  que  es  lo  último 
de  la  Isía  de  Cuba ;  y  desde  aquel  Cabo 
de  Cotoche,  que  es  en  la  Tierra-Firme  en 
la  provincia  de  Yucatán,  se  corren  al  Occi- 
dente, del  Leste  al  Hueste,  ochenta  é  ginco 
ó  noventa  leguas  hasta  el  Cabo  Redondo, 
que  otros  llaman  Cabo  Desconocido.  En 
las  quales  noventa  leguas  pone,  baxando 
esta  costa  desde  el  Cabo  de  Cotoche,  pri- 
meramente Punta  Estéril,  bahía  de  Conil, 
Cabo  de  Bahias-Habrás ,  rio  de  Lagartos, 
bahia  de  Constanca ,  Ancones ,  Cabo  Re- 
dondo ,  que  está  en  veynte  grados  y  me- 
dio desta  parte  de  la  línia  equinogial.  En- 
frente de  la  mitad  deste  camino,  de  Norte 
á  Sur  con  el  rio  de  Lagartos,  veynte  le- 
guas en  la  mar  poco  mas  ó  menos ,  están 
las  islas  de  los  Alacranes  en  veynte  y  dos 
grados  desta  parte  de  la  línia  equinogial: 
las  quales  son  llanas  é  pequeñas  é  baxas 
y  de  muchos  arrecifes  y  baxos ,  y  el  mas 


auténtico  auctor  y  que  mejor  y  mas  parti- 
cularmente las  supo  hasta  el  tiempo  pres- 
sente  fué  el  Iígengiado  Alonso  Zuago, 
oydor  de  Su  Magestad  de  la  Real  Au- 
diengia  y  Cbangillería,  que  reside  en  esta 
cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Es- 
pañola, que  estuvo  allí  perdido  algund 
tiempo  con  otros  españoles,  como  mas 
largamente  lo  puede  ver  el  letor  en  el  li- 
bro de  los  Naufragios ,  ques  el  último  de 
esta  General  Historia  de  Indias. 

Desde  el  Cabo  Redondo  vuelve  la  cos- 
ta ai  Sur  quarta  del  Sudueste  quarenta  y 
ginco  leguas ,  poco  mas  ó  menos,  hasta  la 
bahia  ó  cabo  de  Términos ,  desde  la  qual 
penssó  el  piloto  Alaminos,  qnando  con  el 
capitán  Johan  do  Grijalva  descubrió  esta 
bahia ,  que  podían  passar  á  la  bahia  de  la 
Asgension ,  y  qne  esta  tierra  de  Yucatán 
era  isla ,  é  assi  la  nombró  la  isla  de  Sanc- 
ta  Mario,  de  los  Remedios.  Pero  él  se  en- 
gañó: que  todo  es  Tierra-Firme,  y  en 
aquella  parte  gíñesse  la  tierra  que  sale  á 
la  mar  mas  que  en  lo  demás  que  se  ha 
dicho  della.  Esta  boca  ó  bahia  de  Térmi- 
nos está  en  diez  é  ocho  grados  desta  par- 
te de  la  equinogial,  como  lo  está  aquesta 
nuestra  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la 
Isla  Española.  Hay  entre  el  Cabo  Desco- 
nogido  y  la  bahia  de  Términos  aquesta 
bahia  de  la  Pelea ,  bahia  de  Lácaro,  Cham- 
poton ,  Puerto  Desseado,  Puerto  Seguro, 
que  está  de  Norte  á  Sur  con  el  Cabo  Re- 
dondo; y  la  dicha  bahia  de  Términos 
vuelve  al  Ocgidente  del  dicho  Puerto  Se- 
guro, y  en  la  entrada  della  están  dos  is- 
leos grandes.  En  la  boca  desta  bahia  po- 
ne la  carta  moderna  diez  leguas.  Desde 
la  punta  mas  ocgidental  desta  boca  de 
Términos  se  corren  al  Hueste  quarenta 
leguas  hasta  el  rio  que  llaman  Guamcal- 
co,  el  qual  está  desviado  diez  é  ocho  gra- 
dos de  la  equinogial  hágia  el  Norte ;  y  en 
estas  quarenta  leguas  están  el  rio  de  Sanct 
Pablo,  rio  de  Grijalva,  rio  de  Dos  Bocas, 
rio  de  Palmas,  rio  de  Sanct  Antón,  rio  de 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


U2 

Rambla,  rio  ele  Sanct  Blas,  Desde  el  río 
de  Guazacalco  á  la  Punta  Delgada  hay 
frcynta  leguas ,  las  quales  se  corren  al 
Hueste  quarta  del  Norueste ;  y  desde  la 
punta  ó  parte  occidental  del  dicho  río  de 
Guazacalco  están  las  sierras  de  Sanct  Mar- 
tin primero,  y  mas  adelante  dellas  el  Ca- 
bo Negro ,  cerca  del  qual  está  una  isleta; 
y  mas  al  Poniente  está  el  rio  que  dicen  de 
Aharado,  y  mas  adelante  está  la  dicha 
Punta  Delgada  en  diez  y  nueve  grados 
desta  parte  de  la  línia  equinogial.  Desde 
la  Punta  Delgada  á  la  Punta  de  Villa  Rica  ó 
su  puerto  ó  á  la  isla  de  los  Sacrificios,  que 
está  cerca  de  la  punta  de  Villa  Rica,  hay 
vcynto  é  cinco  leguas,  las  quales  se  cor- 
ren Sueste  Norueste;  y  está  la  isla  y  el 
puerto  en  diez  é  nueve  grados  y  dos  ter- 
cios de  la  equinocial  á  esta  parte  de  nues- 
tro polo,  y  en  este  camino  de  aquestas 
veynte  é  cinco  leguas  están  el  rio  de  las 
Banderas ,  rio  de  Sanct  Johan  de  Lúa ,  rio 
de  la  Veraerus  y  después  la  dicha  Villa 
Rica;  y  en  este  camino  hay  muchos  isleos 
chicos  y  grandes.  Desde  la  Villa  Rica  has- 
ta el  Cabo  Rooco  se  corre  la  costa  al  Nor- 
norueste  ginqüenta  leguas,  poco  mas  ó 
menos ,  el  qual  Cabo  Roxo  está  en  veynte 
é  dos  grados  desta  parte  de  la  equino- 
gial ,  á  par  de  la  qual  está  una  isleta  re- 
donda :  y  en  este  camino  destas  ein- 
qüenta leguas  están  después  de  la  Villa 
Rica  lo  que  sigue:  Bahía  de  la  Playa,  an- 
cón de  Tor  reblanca,  rio  de  Almería,  Tier- 
ra Llana ,  rio  de  Sancl  Pedro  y  Sancl  Pa- 
blo, ancón  de  Gasones,  rio  de  Taspa,  y 
después  el  dicho  Cabo  Roso.  Todas  estas 
einqüenta  leguas  se  van ,  encartando  en 
gírculo  la  tierra  hacia  el  Norte ,  subiendo 
los  grados  poco  á  poco  hasta  el  Cabo  Ro- 
xo: y  dende  adelante,  desde  el  Cabo  Roxo 
hasta  la  línia  del  trópico  de  Cáncer,  se 
corren  al  Norte  veynte  leguas ,  la  qual 
passa  por  esta  costa  en  el  rio  Hermoso; 
y  mas  adelante  del  Cabo  Rojo  está  la 
tierra  que  llaman  de  los  Pavos ,  y  mas  al 


Norte  está  el  rio  de  Panuco,  que  fué  á  po- 
blar, por  su  mal  y  de  otros  muchos,  el 
adelantado  Francisco  de  Garay,  de  quien 
será  hedía  mención  donde  quadre  á  la 
historia.  Delante  del  rio  do  Panuco  está  el 
dicho  rio  Hermoso,  por  el  qual  passa  la 
línia  del  trópico  en  veynte  é  tres  grados 
y  medio,  desta  parte  de  la  línia  equino- 
cial. Desde  el  rio  Hermoso  hay  veynte 
leguas  hasta  el  río  de  las  Palmas ,  la  via 
del  Norte  :  el  qual  rio  de  las  Palmas  está- 
en  veynte  é  qnatro  grados  y  un  tergio 
desta  parte  de  la  equinogial;  y  entre  el 
rio  Hermoso  y  el  de  las  Palmas,  están  el 
rio  de  Sanct  Benito  y  el  río  de  Montañas. 
Á  este  rio  fué  á  poblar  el  capitán  Pam- 
philo  de  Narvaez  y  se  perdió  él  y  su  ar- 
mada, que  no  quedaron  sino  tres  hidalgos 
y  un  esclavo  negro  que  dieron  relación 
cíe  su  mal  subgesso ,  como  se  dirá  donde 
á  la  historia  mejor  convenga.  Desde  el 
rio  de  las  Palmas  hasta  el  Cabo  Bravo,  se 
corren  al  Nordeste  ginqüenta  leguas,  po- 
co mas  ó  menos  „  todavía  eucortándosse 
en  circuito  la  costa ,  calcándosse  mas  el 
polo,  c  subiendo  los  grados  poco  á  poco: 
y  está  el  Cabo  Bravo  en  veynfe  é  seys 
grados  y  medio  desta  parte  do  la  línia 
equinocial.  Pero  en  estas  ginqüenta  le- 
guas, delante  del  río  de  las  Palmas  la  cos- 
ta arriba ,  están  Playa  Delgada ,  Montañas 
Altas,  Rio  Solo,  Costa  de  Arboledas,  el 
Palmar  y  después  el  dicho  Cabo  Bravo. 
Desde  Cabo  Bravo  hasta  el  rio  de  Pesca- 
dores se  corren  treynta  leguas  al  Nordes- 
te; y  en  estas  leguas  están  el  rio  de  la 
Magdalena,  rio  Escondido ,  Costa,  Buena: 
y  está  el  rio  de  los  Pescadores  en  veynte 
é  ocho  grados,  desta  parte  de  la  línia 
equinogial.  Desde  el  río  de  los  Pescado- 
res hasta  el  rio  del  Espíritu  Sánelo ,  se 
corren  sessenta  é  ginco  leguas  al  Lesnor- 
deste ;  pero  en  este  camino  hay  primero 
el  río  que  llaman  del  Oro.  Veynte  leguas 
adelante  del  rio  de  Pescadores,  é  otras 
quiuge  adelante  del  rio  del  Oro,  están  un 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  VIH. 


113 


ancón  é  rio  que  llaman  de  las  Montañas, 
6  mas  adelante  está  el  Cabo  Desierto  otras 
veynte  leguas;  é  otras  veynte  adelante 
está  el  Cabo  de  la  Cruz  en  el  emboca- 
miento  del  rio  del  Espíritu  Sancto,  en 
treynta  é  nueve  grados  y  dos  tergios 
desta  parte  de  la  equinogial,  Este  rio  está 
Norte  Sur  con  el  rio  de  Sanct  Pablo ,  que 
está  algo  mas  al  Occidente  que  la  bahia 
de  la  Ascensión  ó  boca  de  Términos;  pe- 
ro hay  de  traviesa  en  aquel  golpho  dos- 
cientas leguas.  Toda  la  costa  está  puesta 
gire  alármente ,  é  á  qn  aren  ta  leguas  en  la 
mar  del  rio  de  Sanct  Pablo ,  apartada  de 
la  costa  está  la  isla  Zarca ,  é  á  diez  ó  doce 
leguas  della  está  otra  isla  que  se  llama 
Triángulo,  porque  son  tres  islas.  La  via 
del  Norte  y  mas  al  Nordeste ,  está  otra  is- 
la que  se  dice  de  Avena ,  al  Norte  de  la 
qual  está  otra  que  se  llama  la  Bermeja, 
la  qual  está  en  la  mitad  del  golpho  de  fa 
Nueva  España,  á  gient  leguas  de  la  costa 
del  Norte  y  de  la  costa,  en  que  está  la 
tierra  de  Yucatán.  Desde  la  bahia  y  cabo 
del  puerto  del  Espíritu  Sancto  hasta  el 
rio  de  Flores,  hay  sessenta  leguas  que  se 
corren  Efcste  Hueste ;  y  dentro  de  la  di- 
cha bahia  están  el  rio  del  Espíritu  Sancto, 
y  llama  la  carta  á  aquella  ensenada  Mar 
pequeña,  éhay  dentro  della  desde  el  rio 
del  Espíritu  Sancto  hasta  la  culata  ó  fin 
de  la  dicha  ensenada  ó  mar  pequeña,  del 
Leste  al  Hueste,  veynte  leguas  de  longi- 
tud é  tiene  diez  ó  doge  en  partes  de  lati- 
tud. Pero  desde  la  boca  desta  ensenada 
se  cuentan  las  sessenta  leguas  de  costa 
al  Leste  hasta  el  rio  de  Flores,  é  hay  en 


este  camino,  en  la  mitad  33,  giertos  anco- 
nes ricos  que  se  llaman  Matas  del  Salva- 
dor, y  en  la  mitad  de  lo  que  hay  en  la 
costa  desde  las  Matas  del  Salvador  hasta 
rio  de  Flores,  está  un  rio  que  llaman  del 
Cañaveral.  Este  rio  de  Flores  está  en  al- 
go mas  de  treynta  grados,  algunos  minu- 
tos, é  á  la  entrada  del  están  unas  Isletas  ó 
baxos.  Desde  el  rio  de  Flores  se  corren 
al  Leste  gient  leguas  hasta  la  parte  mas 
ocgidental  del  Ancón  Baso;  y  en  estas 
cient  leguas  de  camino  hay  en  la  costa 
adelante  del  rio  de  Flores  los  Arrecifes,  y 
mas  adelante  el  rio  de  Nieves,  qüe  está 
quarenta  leguas  del  de  Flores;  y  mas 
adelante  del  de  Nieves  está  el  rio  del  Are- 
nal, y  mas  al  Leste  está  el  rio  de  la  Pla- 
ya, y  mas  adelante  está  la  pimía  del  Ca- 
bo Baxo ,  desde  la  qual  se  hace  el  dicho 
Ancón  Baxo.  En  espacio  de  treynta  leguas 
ó  más,  pero  en  la  mitad  destas  treynta 
leguas  postreras,  está  la  bahia  que  llaman 
de  Miníelo;  y  desde  el  Ancón  Baxo  torna 
la  Tierra-Firme  al  Sur  más  de  gient  le- 
guas, como  se  dirá  en  el  capítulo  si- 
guiente ;  pero  porque  es  parte  muy  seña- 
lada esta  tierra  en  la  costa  que  torna  al 
Sur,  quiero  parar  en  este  Ancón  Baxo  é 
dar  fin  á  este  capítulo,  como  lo  prometí 
en  su  pringipio.  El  qual  Ancón  está  en 
treynta  y  dos  grados  desta  parte  de  la 
equinogial ,  acordando  al  letor  que  desde 
la  parte  más  ocgidental  del  golpho  de  Hi- 
gueras hasta  Ancón  Baxo,  le  he  dado  rela- 
gion  particular  de  septegientas  é  ochenta 
é  ginco  leguas  de  costa  de  la  Tierra-Fir- 
me, pocas  mas  ó  menos. 


CAPITULO  IX. 


Continuando  el  assienloy  costas  de  la  g-e^.graphia  de  la  .Tierra-Firme  desde  la  ensenada  del  Anean  Baxo 
en  la  parle  mas  oriental  del  Norte ,  hasta  el  golpho  llamado  Ar$ipiélago  de  la  Tramontana, 


jELm  el  capítulo  de  susso  paró  la  relagion 
de  la  costa  de  la  Tierra-Firme,  que  nos  es- 
tá al  Norte,  en  el  Ancón  Baxo:  mirad  ago- 


ra ,  letor ,  con  atengion  que  aquel  Ancón 
está  casi  Norte  Sur  con  un  rio  que  en  la. 
Isla  de  Cuba  se  dice  rio  de  Puercos,  á  la 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


banda  septentrional.  É  avéis.  de  notar 
mas:  que  desde  aquel  Aneon  Raxo  la  tier- 
ra so  torna  hacia  la  parte  de  Mediodía,  y 
se  corren  cient  leguas  al  Sueste  hasta  la 
punta  del  Aguada ,  la  qual  está  en  veynte 
é  seys  grados  dosta  parte  de  la  línia  equi- 
nocial, menos  un  quarto:  é  siguiendo  este 
camino,  están  las  islas  que  llaman  de  Sanct 
Ginés  y  la  bahia  Honda,  la  qual  bahia  es- 
tá treynta  leguas  mas  acá  de  Cabo  Hon- 
do. Y  mas  al  Sur  están  las  islas  de  Sanct 
Clemente,  gerca  de  la  costa,  é  mas  al 
Sur  está  la  costa  que  llaman  de  Caracoles, 
y  mas  al  Sur  está  la  bahia  de  Johan  Pon- 
ce  de  León,  adelantado  de  Bimine:  la 
qual  tierra  le  costó  la  vida  y  la  hacienda, 
como  se  dirá  adelante  en  su  lugar.  *  La 
qual  provincia  é  tierra  se  llama  la  Flori- 
■  da,  porque  el  dicho  adelantado  la  descu- 
brió el  dia  de  Pascua  de  Flores,  ques  de 
la  Resurrección  de  Jesuchripsto  nuestro 
Salvador:  la  qual  tierra  está  Norte  Sur 
con  el  puerto  que  en  la  Isla  de  Cuba  lla- 
man la  Matanza;  y  está  aquella  bahía  de 
Jolian  Ponce  en  veynte  é  siete  grados, 
pujo  mas  ó  menos  desta,  parte  de  la 
equinocial.  Mas  al  Sur  está  el  rio  de  las 
Canoas ,  y  mas  al  Sur  el  rio  de  la  Paz ,  y 
mas  al  Sur  está  la  dicha  Aguada,  donde 
se  cumplen  las  cient  leguas  que  dixe  de 
susso. 

Desde  la  punta  del  Aguada  vuelve  la 
costa  al  Oriente  veynte  é  cinco  leguas,  las 
quales  todas  son  llenas  de  requetas  é  islas 
pequeñas,  é  muchos  baxos,  que  llaman 
los  Mártyres :  é  hace  allí  la  tierra  una 
punta  que  llaman,  punta  de  la  Florida,  y 
está  en  veynte  é  cinco  grados  y  dos  ter- 
cios, desta  parte  de  la  equinocial.  Desde 
allí  viene  la  tierra  al  Nordeste  quarenta 


leguas ,  é  hay  cerca  de  la  costa  tres  islas 
en  essas  quarenta  leguas ;  ó  muchos  ba- 
xos hasta  la  punta  del  Cañaveral ,  donde 
se  acaban  las  quarenta  leguas,  y  todas 
essas  se  llaman  tierras  de  la  Florida.  El 
Cabo  del  Cañaveral  está  en  veynte  é  ocho 
grados  desta  parte  de  la  equinocial.  Des- 
de la  punta  del  Cañaveral  corre  la  costa 
al  Norte  quarenta  6  cinco  leguas  hasta  el 
Cabo  de  la  Cruz ,  que  está  en  veynte  é ' 
nueve  grados  y  medio,  y  antes  del  Cabo 
de  la  Cruz,  mas  al  Sur  diez  ó  doce  le- 
guas, está  el  rio  de  Corrientes,  y  el  Ca- 
bo de  Cruz  está  del  Leste  al  Hueste  con 
la  bahia  Honda,  que  se  dixo  de  susso. 
Desde  el  Cabo  de  Cruz  hasta  el  Cabo  de 
Sancta  Elena  se  corren  sessenta  leguas  al 
Nordeste ,  é  hay  entremedias  en  este  ca- 
mino un  rio  que  se  dice  Mar  Baxa,  á 
veynte  leguas  del  Cabo  de  Cruz ,  y  mas 
adelante  otras  veynte  está  el  Cabo  Grue- 
so. Pero  diez  leguas  antes  del,  está  el 
Rio  Seco,  é  desde  el  Cabo  Grueso  hay 
veynte  leguas  hasta  el  Cabo  de  Sancta 
Elena,  questá  en  treynta  é  tres  grados 
desta  parte  de  la  equinocial.  Desde  el 
Cabo  de  Sancta  Elena  hasta  eUCabo  de 
Trafalgar  se  corren  al  Nordeste,  quarta  al 
Leste,  ciento  é  veynte  leguas;  y  está  el 
Cabo  de  Trafalgar  en  treynta  é  cinco  gra- 
dos y  medio  á  la  parte  de  nuestro  polo 
desviado  de  la  equinocial ;  pero  en  estas 
ciento  é  veynte  leguas  hay  primeramente 
el  rio  de  Sancta  Elena ,  é  adelante  están 
los  Ancones ,  é  mas  adelante  está  el  rio 
Jordán.  Á  treynta  leguas  del  Cabo  de 
Sancta  Elena,  delante  del  rio  Jordán,  es- 
tá el  cabo  que  llaman  de  Sanct  Román,  en 
treynta  é  tres  grados  y  medio  de  la  línia; 
é  mas  adelante  está  el  rio  de  las  Canoas, 


*  Al  narrar  Oviedo,  en  la  parle  que  añadió  al 
libro  XVI,  et  descubrimiento  y  conquiste  de  la  isla 
de  San  Juan,  llamada  por  los  indios  de  Boriquen, 
no  solamente  hace  relación  del  esfuerzo  y  eslraor- 
dinario  alíenlo  del  adelantado  Juan  Ponce  de  León, 
sino  que  refiere  menudamente  todas  las  circuns- 


tancias de  su  muerte ,  causada  por  un  extremado 
arrojo.  (Véanse  los  caps.  II,  XI ,  y  XIII  del  referido 
libro).  Acaso  al  escribir  el  présenle  capítulo,  no  te- 
nia determinado  aun  el  ingerir  en  la  primera  parle 
la  narración  de  aquellos  hechos. 


DE  INDIAS,  LIB.  XXI.  CAP.  VIH. 


é  mas  adelante  el  rio  de  los  Baxos,  é  mas 
adelante  el  rio  del  Príncipe ,  é  mas  al  Les- 
te está  el  dicho  rio  de  Trafalgar ,  donde 
se  cumplen  las  ciento  é  veynte  leguas. 
En  este  camino  van  subiendo  siempre  los 
grados  hácia  la  parte  del  Norte  y  desvián- 
donos  de  la  equinogial.  En  esta  tierra  é 
provincia,  que  es  dicho  destas  ciento  é 
veynte  leguas,  está  la  tierra  que  fué  á  po- 
blar é  de  allí  arriba  el  licenciado  Lúeas 
Vázquez  de  Ayllon,  oydor  que  fué  en  es- 
ta Real  Audiencia  é  Changilleria  que  Su 
Magestad  tiene  en  aquesta  cibdad  de 
Sancto  Domingo.  De  la  muerte  é  mal  sub- 
cesso  de  su  armada  se  dirá  dónde  á  la 
historia  converná. 

Yo  me  canso  de  nombrar  muchas  veces 
riode  Canoas,  Cabo  Blanco,  Cabo  de  Sanct 
Román ,  é  assi  otras  cosas  que  están  nom- 
bradas en  diversas  partes  desta  geogra- 
phia;  y  como  este  error,  segund  lo  he  di- 
cho en  otra  parte ,  tiene  su  disculpa ,  háse 
de  advertir  que  aquellos  grados  é  alturas 
de  las  tierras  de  los  nombres  duplicados 
son  muy  diferentes;  assi  que  basta  entre 
dos,  tres  ó  mas  pueblos  que  los  cosmógra- 
phos  quotlen  satisfechos.  Por  ventura  no 
lo  serán  otras  personas  que  leerán  esto,  en 
especial,  que  no  se  dicen  las  causas  que  les 
movieron  á  los  que  estos  nombres  é  títu- 
los duplicaron :  y  la  verdad,  es  que  si  un 
solo  hombre  fuera  el  que  lo  higo,  paresge- 
ria  falta  y  no  pequeña  de  prudengia;  mas 
fueron  muchos  descubridores  y  en  diver- 
sos tiempos ,  y  assi  no  hay  que  reprehen- 
der ni  desechar  en  tal  legión ,  sino  sola- 
mente un  poco  de  fastidio  al  oreja. 

De  susso  se  nombró  rio  Jordán ,  é  otro 
del  mismo  nombre  está  en  veynte  é  un 
grados  ó  quassi  de-la  parte  de  lalínia  equi- 
nogial ,  y  podrá  algimd  ignorante  penssar 
que  alguno  destos  es  aquel  en  que  nues- 
tro Redemptor  Jesu-Chripsto  fué  baptiga- 
do.  En  la  verdad  yo  no  sé  qué  les  movió  á 
los  que  tal  nombre  dieron  á  estos  rios;  y 

aunque  los  chripstianos  sabemos  que  el 
TOMO  11. 


Jordán,  donde  nuestro  Salvador  quiso  ins- 
tituir el  Sanctíssimo  Sacramento  del  Bap- 
tismo,  es  en  Judea,  y  tan  apartado  des- 
totros  Jordanes,  no  dexó  de  ser  error 
nombrarlos  assi,  sino  ovo  mucha  causa 
para  ello ,  pues  querer  degir  questán  en 
una  altura  ó  paralelo,  no  es  assi  ni  se 
comparesge ;  porque  la  Judea  ,  segund 
Josepho ,  De  Bello  Judaico,  su  anchura  es 
desde  el  rio  Jordán  hasta  Joppo ,  y  en  la 
mitad  de  Judea  está  la  Sancta  cibdad  de 
Hierusulem,  y  en  veynte  é  ginco  hasta 
veynte  é  siete  grados  está  Judea,  é  la 
tierra  Sancta  desta  parte  de  la  línia  equino- 
gial. Y  estos  otros  rios  Jordanes,  el  de  la 
tierra  septentrional ,  de  que  aqui  se  trac- 
ta,  está  quassi  en  treynta  é  quatro  grados 
al  Norte ,  y  el  de  la  tierra  austral  está  en 
el  otro  emispherio  en  veynte  é  un  gra- 
dos, de  la  otra  parte  de  la -línia  delequi- 
nogio ;  assi  que  ,  es  muy  grande-  la  dife- 
rengia.  Ya  podria  ser  que  al  tiempo  que 
los  chripstianos  descubrieron  estos  rios, 
baptigasen  algunos  indios  en  ellos,  y  por 
memoria  del  baptismo,  los  llamassen  Jor- 
danes, ó  por  otra  causa  que  yo  no  sé, 
Assimesmo  se  higo  mención  de  susso 
del  Cabo  de  Sanct  Román;  y  si  el  letor 
continuare  la  legión  deste  libro  desde  su 
pringipio,  hallará  dicho  Cabo  de  Sanct 
Román  en  la  provingia  é  gobernagion  de 
Veneguela,  que  está  á  cargo  de  los  vcl— 
gares  alemanes :  é  aquel  está  quassi  en 
veynte  é  un  grados  desta  parte  de  la 
equinogial ,  é  aqueste  otro  está  en  treyn- 
ta é  tres  grados  y  medio.  Ved  quán  grfn- 
de  es  la  diferengia.  Será  muy  possible 
que  estos  promontorios  ó  cabos  é  rios  que 
se  hubiessen  hallado  en  dias  señalados, 
como  la  fíesta  de  Sanct  Román,  que  se 
celebra  al  noveno  dia  del  mes  de  agosto; 
é  assi  los  rios  é  puertos  que  tienen  nom- 
bres de  sanctos :  y  desta  manera  quedan 
disculpados  los  que  sus  nombres  tales 
duplican.  Porque  como  chripstianos  é  ca- 
thólicos  han  descubierto  estas  partes,  pu- 


U6 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


sieron  nombres  de  sanctos  y  sanctas  que 
los  fieles  y  la  religión  cliripstiana  solemp- 
nica  en  aquel  dia  que  vieron  tales  tierras 
é  islas ,  ó  conforme  á  la  devoción  del  ca- 
pitán descubridor:  tanto  que  mirando  una 
destas  nuestras  cartas  de  marear,  paresge 
que  va  hombre  leyendo  por  estas  costas 
un  kalendario  ó  catálogo  de  sanctos  ,  no 
bien  ordenado ,  aunque  los  descubrido- 
res á  su  propóssito  bien  lo  ordenassen.  É 
assi  donde  duplicadas  veges  se  nombre 
rio  de  Canoas ,  se  debe  leer  que  las 
vieron  en  tales  rios,  ó  subgedió  tal  oca- 
sión que  el  nombre  fué  bien  puesto.  Non 
obstante  lo  que  está  dicho,  miparesger 
seria  que  nombres  proprios  donde  saber 
se  pudieren,  se  conserven. 

Tornemos  á  nuestro  camino,  que  es  bien 
largo  por  sí,  sin  que  mas  lo  dilatemos  noso- 
ros.  Pero  como,  sea  alpropóssito  de  la  ma- 
eria,  yo  debo  ser  excusado  en  lo  que  he 
dicho :  que  todo  esto  conviene  á  ella  y  es 
delectable  legión  para  cosmógraphos ,  á 
los  quales  mas  que  á  otros  de  otras  lec- 
turas me  es  fuerga  de  contentar  é  satisfa- 
cer en  este  caso,  porque  tengo  de  ser 
por  ellos  corregido  ,*  á  cuya  dotrina  y  cor- 
tesía me  humillo ,  pues  que  hablo  en  co- 
sas ele  que ,  aunque  tenga  alguna  expe- 
riengia,  por  lo  que  be  andado  en  el  mun- 
do, no  estoy  sin  nesgessidad  grande  de 
aprender  lo  que  no  hé  desías  materias  é 
otras  estudiado,  puesto  que  en  la  verdad 
no  será  todo  á  mi  cargo  lo  que  no  estu- 
viere tan  puntual  é  justamente  dicho  co- 
mo convenga,  sino  al  de  las  diversas  opi- 
niones de  los  auctores  que  sigo,  ó  me  han 
informado,  donde  yo  no  dixere  esto  vi. 
Mas  si  afirmare,  testando  de  vista,  yo  seré 
á  quien  se  deba  culpar  de  lo  que  no  estu- 
viere conforme  á  toda  retitud  é  verdad. 

Desde  el  Cabo  de  Trafalgar  hasta  el 
Cabo  de  Sanct  Johan  se  corren  quarenta 
leguas  al  Nordeste,  y  en  la  mitad  del  ca- 
mino está  la  bahia  de  Sancta  María,  den- 
tro de  la  qual  entran  dos  rios :  el  que  está 


mas  al  Poniente  se  llama  rio  del  Espíritu 
Saricto,  y  el  que  está  mas  al  Levante  se 
dige  rio  Salado;  dentro  de  esta  bahia  hay 
algunas  isletas:  la  boca  della  en  treynta 
é  seys  grados  y  dos  tergios  desta  parte  de 
la  equinogial ,  y  el  Cabo  de  Sanct  Johan  en 
treynta  é  siete  grados.  Desde  el  Cabo  de 
Sanct  Johan  hasta  el  Cabo  de  las  Arenas  se 
corren  treynta  leguas  al  Nornordeste :  el 
qual  Cabo  de  las  Arenas  está  en  treynta 
é  ocho  grados  y  un  tergio,  desta  parte  de 
la  equinogial.  Desde  el  promontorio  ó  Ca- 
bo de  las  Arenas  se  corren  otras  treynta 
leguas  basta  el  Cabo  de  Sanctiago  al  Nor- 
te, el  qual  está  en  treynta  é  nueve  grados 
y  medio  desta  parte  de  la  línia  equinogial. 
Desde  la  punta  de  Sanctiago  se  vuelve  la 
costa  al  Dessudueste  veynte  leguas  hasta 
la  bahia  de  Sanct  Chripstóbal,  que  está 
en  treynta  é  nueve  grados.  Desde  aquella 
vuelta  que  hage  la  tierra  torna  al  Norte, 
é  passa  por  dicha  bahia  é  va  discurriendo 
treynta  leguas  hasta  el  rio  de  Sanct  Anto- 
nio, que  está  Norte  Sur  con  la  dicha  rin- 
conada de  esta  bahia ;  y  el  rio  de  Sanct 
Antonio  está  en  quarenta  é  un  grados 
apartado  de  la  equinogial  á  nueslro  polo. 
Desde  el  rio  de  Sanct  Antonio  se  corre  la 
costa  al  Nordeste  quarta  al  Leste  qua- 
renta leguas  hasta  una  punta  que  de  la 
parte  de  Poniente  tiene  un  rio  que  se  lla- 
ma de  Buena-Madve ;  é  ele  la  otra  parte 
del  Levante,  delante  de  la  punta,  está  la 
bahia  que  llaman  de  Sanct  Johan  Baptista, 
la  qual  dicha  punta  está  en  quarenta  é  un 
grados  y  medio,  desta  parte  de  la  equino- 
giaL  Desde  la  punta  de  la  bahia  de  Sanct 
Johan  se  corren  assimesmo  al  Nordeste 
quarta  al  Leste  ginqiienta  leguas  de  costa 
hasta  el  Cabo  de  Arregifes ,  que  está  assi 
en  quarenta  é  tres  grados  desta  parte  de 
la  línia  del  equinogio,  antes  del  qual  cabo, 
veynte  leguas,  está  un  rio  que  le  llaman 
Rioseco.  Este  cabo  de  Arregifes  es  la  una 
punta  del  argipiélago  septentrional.  Desde 
el  Cabo  de  Arregifes  hasta  el  Cabo  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  IX: 


Sánela  María  hay  Veynte  leguas,  y  todo 
lo  que  hay  en  medio  es  un  ancón  ó  ense- 
nada lleno  de  islas,  lo  qual  todo  llama  la 
carta  moderna  arcipiélago;  y  está  el  di- 
cho Cabo  de  Sancta  María  quarenta  é  tres 
grados  desta  parte  de  la  eqmnocial.  Por 


manera ,  que  en  este  capítulo  se  ha  dado 
relación  particular  de  la  costa  desde  el 
Ancón  Baxo  hasta  el  arcipiélago  ques  di- 
cho é  Cabo  de  Sancta  María:  en  lo  qual 
hay  seisgientas  é  quarenta  leguas  pocas 
mas  ó  menos. 


CAPITULO  X, 


En  que  se  Irada  de  la  continuación  de  la  cosía  que  hay  en  la  Tierra-Firme  á  la  parle  del  Norte  ó  Septen- 
trión ,  desde  el  arcipiéhig'o  é  Cabo  de  Sánela  María  hasta  la  tierra  que  llaman  de  Labrador,  costa  á  costa. 


Nc 


¡o  sé,  letor,  si  me  habéis  entendido, 
quando  digo  costa  a  costa,  porque  se  me 
representa  que  lo  tomareis  por  llevar  la 
costa  de  tierra  ó  de  mar  continuadas,  y 
no  será  mal  entender;  pero  ello  es  assi, 
y  tan  principalmente  podéis  tomarlo ,  por- 
que la  una  y  la  otra  van  continuadas  y 
junta  la  una  á  la  otra.  Passemos  á  la  con- 
tinuación del  camino  que  hasta  aqui  se  ha 
seguido  desde  el  Cabo  de  Sancta  Ma- 
ría ,  que  es  Ja  punta  que  tiene  el  arcipié- 
lago que  de  susso  se  dixo.  Á  la  parte 
oriental  se  corren  treynla  é  cinco  leguas 
hasta  el  fiabo  de  Muchas  Islas  al  Leste, 
el  qual  cabo  está  en  quarenta  y  tres  gra- 
dos de  la  equinocial  á  esta  parte. 

Veis  aqui  otra  pausa  en  que  se  podia 
detener  el  que  lee ,  si  penssáre  que  este 
arcipiélago  que  habernos  dicho ,  es  aquel 
tan  memorado  ó  escripto  por  los  anti- 
guos en  la  geographia  del  Tholomeo  y 
de  Plinio  é  otros  auctores ;  pero  no  lo  es: 
que  aqueste  de  quien  avernos  aqui  trac- 
tado,  es  poca  cosa  á  comparagion  del  de 
Levante,  donde  están  su  boca  é  las  otras 
islas  cassi  incontables  del  mar  Egeo.  El 
arcipiélago,  por  donde  nuestros  modernos 
descubridores  se  acordaron  de  tal  nom- 
bre ,  está  en  el  Oriente  y  dentro  del  mar 
que  entra  por  la  boca  del  Estrecho  de  Gi- 
braltar,  dicho  Mediterráneo,  porque  par- 
ticipan sus  costas  aquellas  tres  partes,  en 
que  los  antiguos  partieron  el  mundo,  ó 


penssaron  que  se  incluía  todo  el  univer- 
so, que  son  Europa,  Assiaé  África.  Pero 
á  la  verdad,  no  escribieron  del  mundo, 
sino  lo  menos;  porque  como  tengo  dicho, 
lo  de  acá  es  otra  mitad  del  mundo  ó  mas, 
midiéndolo  con  todo  lo  que  hay  en  este 
nuestro  emispherio,  de  que  tractamos. 
Aquel  arcipiélago  oriental  que  se  llama 
del  mar  Egeo,  se  incluye  desde  la  isla  de 
Candía,  alias  Creta,  hácia  el  polo  ártico 
hasta  la  tierra  firme  de  Europa ,  por  la 
qual  entra  el  mar  Euxino ;  é  hay  en  este 
espacio  doscientas  é  veynte  leguas,  lleno 
todo  de  islas  de  Norte  á  Sur:  y  del  Leste 
al  Hueste ,  donde  es  mas  ancho ,  puede 
aver  cient  leguas,  pocas  mas  ó  menos,  y 
de  allí  para  abaxo. 

Dexemos  lo  de  allá,  que  por  muchos 
está  visto  y  escripto,  y  no  cesse  nuestra 
materia,  pues  que  es  nueva  y  peregrina. 
Digo  que  esta  tierra,  de  que  aqui  se  trac- 
ta,  desde  quarenta  é  un  grados  hasta 
quarenta  é  dos  y  medio ,  descubrió  el  pi- 
loto Esteban  Gómez,  el  año  de  mili  é  qui- 
nientos y  veynte  y  cinco  años,  é  truxo  re- 
lagion  agerca  de  lo  que  vido  en  esta  cos- 
ta del  Norte  el  mesmo  año  á  Toledo ,  1q 
qual  se  dirá  adelante,  en  otra  parte  mas 
oportuna.  Desde  el  Cabo  de  Muchas  Islas 
hasta  la  punta  ó  cabo  que  tiene  el  rio  de 
las  Gamas  al  Leste,  hay  veynte  leguas  de 
mar,  é  todo  aquello  es  entrada  ó  embe- 
camiento  ó  bahia  del  dicho  rio :  el  qual 


148 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cabo ,  que  está  al  Oriente ,  está  en  qua- 
renta  é  tres  grados  y  medio  de  la  equi- 
nogial. Desde  el  cabo  del  rio  de  las  Gamas 
corre  la  costa  al  Nordeste ,  qnarta  al  Este, 
giento  é  veynte  leguas  basta  la  ensenada 
ó  babia ,  dicha  ensenada :  la  qual  está  en 
quarenta  é  cinco  grados,  desta  parte  de  la 
equinogial  en  este  camino.  Está  delante 
del  rio  de  las  Gamas ;  la  costa  que  dicen 
de  Medaños,  é  mas  adelante  está  otro  an- 
cón que  llaman  el  Golpho ,  é  mas  adelante 
está  el  rio  de  Montañas,  el  qual  dista  del 
rio  de  las  Gamas  ginqüenta  leguas ,  y  está 
en  quarenta  é  quatro  grados  y  un  quarío. 
Mas  adelante  veynte  leguas  está  el  rio  de 
Castañar,  é  mas  adelante  otras  ginqüenta 
leguas  está  la  babia  de  la  Ensenada,  en 
que  se  cumplen  las  giento  é  veynte  le- 
guas que  se  dixo  de  susso.  Desde  la  babia 
de  la  Ensenada,  basta  la  boca  de  la  qual 
hay  diez  leguas,  se  corren  al  Norte,  quar- 
ta  del  Leste,  giento  é  veynte  leguas  hasta 
la  canal  que  hace  la  isla  de  Sanct  Johan 
entre  ella  é  la  Tierra-Firme,  á  la  entrada 
por  el  Poniente :  la  qual  tierra  que  está 
mas  junto  deste  embocamiento  en  la  Tier- 
ra-Firme, está  en  quarenta  é  seys  grados 
y  dos  tercios ;  pero  en  este  camino  destas 
ciento  é  veynte  leguas  están  delante,  mas 
al  Leste  de  la  dicha  bahía  veynte  leguas, 
el  rio  de  la  Vuelta ,  é  delante  del  rio  de 
la  Yuelta  quarenta  leguas  está  otro  rio, 
que  llaman  rio  Grande,  el  qual  tiene  á  la 
boca  tres  isletas  y  está  en  quarenta  é  gin- 
eo  grados  y  tres,  quartos  de  grado.  Desde 
aqueste  dicho  rio  Grande  hasta  la  dicha 
canal  hay  otras  sessenta  leguas.  En  esta 
canal  está  la  punta  que  llaman  Cabo  Bre- 
tón ;  hay  sessenta  leguas  de  costa  que  se 
corren  assimesmo,  é  va  desde  el  dicho  em- 
bocamiento ocgidental  al  Nordeste  quar- 
ta  al  Leste ,  y  está  el  dicho  Cabo  Bretón 
en  quarenta  é  siete  grados  y  medio  desta 
parte  de  la  equinogial :  las  quales  dichas 
septenta  leguas  cruga  la  dicha  canal  en 
¿menor  ó  latitud  de  diez  leguas  poco  mas 


ó  menos;  é  la  dicha  isla  tiene  de  longitud, 
á  la  parte  del  Norte,  septenta  leguas,  é  á 
la  parte  del  Sur  tiene  ginqüenta  é  ginco, 
é  á  la  parte  del  Oriente  tiene  de  latitud 
veynte,  y  en  el  Ocgidente  está  en  punta: 
de  manera,  que  tiene  de  circunferencia 
giento  é  quarenta  é  ginco  leguas,  pocas 
mas  ó  menos;  gerca  de  la  qual  hay  gier- 
las  isletas,  assi  dentro  de  la  dicha  canal 
como  en  torno  de  la  dicha  isla  de  Sanct 
Johan,  las  quales,  por  ser  pequeñas,  no 
se  nombran. 

Desde  el  Cabo  Bretón  hasta  la  parte 
que  el  Cabo  Gruesso  tiene  mas  al  Norte, 
se  corren  treynta  é  ginco  leguas  al  Norte, 
y  en  la  mitad  deste  camino  hay  un  rio  que 
llaman  rio  de  Dos  Bocas,  é  assi  le  pintan 
con  ellas;  y  está  el  dicho  Cabo  Gruesso 
en  mas  de  quarenta  é  nueve  grados  y  me- 
dio desta  parte  de  la  línia  equinogial.  Des- 
de el  Cabo  Gruesso  se  corren  quarenta 
leguas  al  Nordeste  hasta  un  rio  que  pinta 
la  carta;  é  no  le  pone  nombre ,  mas  de 
quanto  le  llama  rio  de  Muchas  Islas ,  é  as- 
si lo  está  la  costa  dessas  quarenta  leguas 
llena  de  islas:  é  dige  la  carta  dentro  en 
tierra:  isla  de  Sanct  Telmo,  é  patSüsso  que 
quiso  degir  islas  é  no  isla.  Pero  antes  de 
dicho  rio  está  un  embocamiento,  desde  el 
mesmo  Cabo  Gruesso  adelante,  que  tie- 
ne de  traviessa  veynte  leguas ,  é  aquello 
lama  el  cosmógrapho  Alonso  de  Chaves, 
hasta  el  dicho  Cabo ,  questá  mas  al  Leste, 
Rio  de  Muchas  Islas.  Pero  en  la  ensena- 
da que  está  entre  ambos  Cabos,  hay  gien- 
to é  treynta  leguas  ó  mas:  lo  qual  ni  lo 
niego  ni  lo  apruebo ,  porque  en  esta  tier- 
ra hay  poca  notigia  en  las  cosas  particu- 
ares  de  Jas  ensenadas  del  Septentrión,  y 
piensso  que  él  debe  estar  informado  para 
lo  que  pinta  en  esso,  no  tan  puntualmen- 
te como  seria.  É  assi  hay  muchas  diferen- 
gias  en  essa  costa  del  Norte  en  las  cartas 
de  navegar  y  en  los  cosmógraphos ;  y  co- 
mo es  tierra  frigidíssima  é  salvaje ,  pocos 
son  los  que  se  aplican  á  la  navegagion  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  X. 


44'9 


«lia.  Este  rio  que  pone  sin  nombre,  está 
•en  ginqüenta  grados  y  medio  desta  otra 
parte  de  la  equinogial. 

Desde  el  rio  sin  nombre  hay  diez  le- 
guas á  una  bahia  que  está  adelante  ,  que 
tampoco  la  nombra  esta  carta  moderna,  y 
está  en  los  mismos  ginqüenta  grados  y 
medio;  y  desde  ella  se  torna  la  costa  a^ 
:Sar  treynta  leguas ,  hasta  una  punta  de  la 
.qual  están  apartadas,  dentro  en  mar  treyn- 
ta leguas,  unas  islas  que  se  llaman  las  On- 
fe  mili  Virgines :  la  punta  está  en  quaren- 
ta é  nueve  grados ,  y  las  islas  que  digo  en 
quarenta  é  siete  y  medio  desta  parte  de 
la  equinogial.  Desde  aquesta  punta,  ques- 
tá  Norte  Sur  con  las  islas  de  las  Once  mili 
Virgines,  se  torna ia  costa  veynte  leguas 
al  Norte ,  y  torna  á  volver  al  Sur  otras 
quarenta  hasta  una  punta  questá  en  qua- 
renta é  siete  grados  y  medio ;  é  llámase 
Cabo  de  Sánela  María.  Desde  el  Cabo  de 
Sancta  María  se  va  la  costa  al  Norte  quar- 
ta  al  Nordeste  quarenta  é  ginco  leguas,  é 
torna  á  salir  é  volverse  al  Sur  otras  tantas 
hasta  el  Cabo  de  Sanct  Pablo ,  el  qual  es- 
tá ea  quarenta  é  siete  grados  y  medio  des- 
ta partí  de  la  equinogial. 

Desde  el  Cabo  de  Sanct  Pablo  se  cor- 
ren veynte  leguas  al  Leste  hasta  Cabo  Ras- 
so  ,  el  qual  está  en  quarenta  é  siete  gra- 
dos y  medio  desta  parte  de  la  línia  equi- 
nogial •  y  en  la  mitad  de  estas  veynte  le- 
guas está  el  Cabo  de  Espera..  Desde  el 
Cabo  Rasso  hasta  el  rio  é  tierra  de  los  Ba- 
■callaos  se  corre  al  Norte  ginqüenta  leguas, 
el  qual  rio  está  en  ginqüenta  grados  é  un 
tergio  desta  parte  de  la  equinogial :  é  mas 
adelante,  la  via  del  Norte,  está  pintado  en 
la  carta  hasta  otras  veynte  leguas,  y  en 
este  camino  están  pintadas  algunas  isletas 
cerca  de  tierra.  Estas  veynte  leguas  pos- 
treras está  el  fin  de  ellas  en  ginqüenta  é 
un  grados  y  medio  desta  parte  de  la  equi- 
nogial. Por  manera  que  en  este  capítulo 
hasta  aquí  se  ha  dado  noticia  de  ocho- 
cientas é  ginqüenta  leguas,  pocas  mas  ó 


menos,  desta  costa ;  é  allí  hage  fin  la  car- 
ta moderna  del  cosmógrapho  Alonso  de 
Chaves,  que  nuevamente  se  corrigió  y 
emendó  el  año  que  passó  de  mili  é  qui- 
nientos y  treynta  y  seys  años. 

Á  esto  que  está  dicho -se  acresgienta  lo 
que  paresge  por  la  carta  del  cosmógra- 
pho Diego  Rivero ,  de  nasgion  portugués, 
el  qual  poco  antes  que  fallesgiesse,  estan- 
do en  servicio  del  Emperador,  como  cos- 
mógrapho de  Su  Magestad,  se  le  daba 
crédito  en  su  offigio,  é  yo  le  comuniqué. 
Este  en  sus  patrones  é  cartas  pone  desde 
el  rio  de  los  Bacallaos  al  Norueste  quaren- 
ta leguas  hasta  un  ancón ,  desde  él  qual 
torna  la  costa  veynte  é  ginco  leguas  al 
Oriente  hasta  un  cabo  de  la  Tierra-Firme, 
que  se  llama  Cabo  de  Margo :  el  ancón  está 
en  ginqüenta  é  un  grado  y  dos  tercios.,  y 
la  punta  de  Margo  en  ginqüenta  é  dos  gra- 
dos é  un  tergio,  desta  parte  de  la  línia 
equinogial.  Desde  el  Cabo  de  Margo  se 
vuelve  la  costa  al  Norueste  sessenta  le- 
guas hasta  una  ensenada,  que  se  digo  la 
bahía  de  las  Gamas ,  que  está  en  ginqüen- 
ta é  ginco  grados,  desta  otra  parte  de  la 
equinogial;  y  en  estas  sessenta  leguas  es- 
tán los  isleos  de  las  Aves  é  isla  del  Fuego, 
é  otras  isletas  é  farallones.  Desde  la  bahía 
ó  ensenada  de  las  Gamas  se  torna  la  Tier- 
ra-Firme al  Oriente,  derecho  quarenta  le- 
guas, poco  mas  ó  menos,  hasta  Cabo 
Hermoso ,  que  está  en  ginqüenta  é  ginco 
grados  desta  parte  de  la  línia  equinogial. 
Desde  el  Cabo  Hermoso  se  corren  qua- 
renta é  ginco  leguas  al  Norte ,  quarta  del 
Nordeste,,  hasta  un  eabo  ó  promontorio 
que  está  delante  de  las  islas  de  Sábalos 
y  de  la  isla  de  Sanct  Johan :  el  qual  cabo 
está  en  ginqüenta  é  siete  grados  y  medio, 
desta  parte  de  la  equinogial.  Desde  el  ca- 
bo ques  dicho,.se  corren  veynte  é  ginco 
leguas  al  Nordeste ,  no  por  costa ,  sino  de 
mar  alta,  porque  allí  se  pierde  la  costa  « 
no  se  ve  en  aquel  espagio ;  y  están  en  es- 
te camino  la  isla  de  la  Tormenla  é  isla  de 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


la  Fortuna.  É  corridas  estas  veynte  é  cin- 
co leguas,  está  la  tierra  que  llaman  del 
Labrador  en  ginqüenta  é  nueve  grados, 
desta  parte  de  la  equinogial ;  é  de  allí 
adelante  vuelve  la  costa  al  Sueste  bien 
cient  leguas,  sin  dar  otro  nombre  aparte 
alguna  della ,  é  desde  allí  se  torna  la  tier- 
ra otras  cient  leguas  al  Nordeste.  É  lo 
postrero  dessa  pintura  de  la  carta  de 
Diego  Rivera  está  en  sessenta  grados  des- 
ta parte  de  la  línia  equinogial:  la  qual 
tierra  está  de  Hueste  al  Leste  con  Hiber- 
nia  y  con  Escogía  é  Inglaterra ;  é  la  dicha 
isla  de  Hibernia  puede  estar,  segund  opi- 
nión de  Diego  Rivero,  doscientas  é  ochen- 
ta ó  trescientas  leguas,  poco  mas  ó  me- 
nos ,  de  la  tierra  del  Labrador.  De  forma 
que  ciento  é  noventa  leguas  hallo  yo  mas 
en  Ja  caria  de  Diego  Rivero  nombradas 


hasta  el  cabo  ó  promontorio  que  está  ade- 
lante de  Cabo  Hermoso,  quarenta  é  cinco 
leguas,  é  otras  trescientas  mas  que  da  en 
la  mesma  carta  pintadas  y  no  nombradas, 
como  podéis,  letor,  aver  colegido  de  sus- 
so.  É  no  creo  que  estas  quatrocientas  é 
noventa  leguas  ó  quinientas  las  ignoran 
el  Chaves  ni  otros  cosmógraphos ;  pero 
tales  defetos  ó  diferengias  de  mas  y  de 
menos  en  las  cartas,  caúsalo  ser  el  punto 
dellas  mayor  ó.  menor;  mas  en  la  opi- 
nión de  los  cosmógraphos  ó  maestros  des- 
te  arte  marinesco  no  discrepan  ni  de- 
san  de  creer  por  el  assicnto  y  ragon  de 
la  costa,  que  es  todo  una  misma  tierra 
continuada,  segund  está  dicho.  É  assi  ter- 
na la  relagion  deste  capítulo  mili  é  tres- 
gientas é  ginqüenta  leguas  ,  pocas  mas  ó 
menos. 


CAPITULO  XI. 


En  el  qual  se  tracta  sumariaminle  ta  resolución  de  las  leguas  que  se  comprenden  de  la  grand  cosía  á 
Tierra-E1  irme,  desde  el  embocamienlo  occidental  del  Estrecho  de  Magallanes  ha-sla  el  fin  de  lo  que  esia 
descubierto  al  Norte,  segund  lo  que  se  contrae  en  los  eapíiulos  precedentes  desle  libro  XXI,  hasta  la- 
tierra  del  Labrador,  y  la  que  con  ella  se  continúa,  de  que  se  ha  podido  aver  noticia,  lo  qual  lodo  es  una 
tierra  continuada ,  sin  la  partir  ni  dividir  la  mar. 


E 


1  famoso  Estrecho  de  Magallanes  está 
en  el  otro  emispherio  é  polo  antartico,  é 
tiene  de  longitud  giento  é  diez  leguas,, 
como  particularmente  se  dixo  en  el  libro 
pregedente,  número  XX. 

Desde  el  Estrecho  de  Magallanes  hasta 
el  rio  de  la  Plata,  hay  quinientas  é  veynte 
é  cinco  leguas.  Desde  el  rio  de  la  Plata 
hasta  el  Cabo  de  Sanct  Augustin,hay  seis- 
gientas  é  ginqüenta  leguas.  Desde  el  Ca- 
bo de  Sanct  Augustin  hasta  el  famoso  rio 
Marañon,  hay  tresgientas  é  ginq tienta  é 
ocho  leguas.  Desde  el  rio  Marañon  hasta 
la  línia  equinogial,  hay  sessenta  leguas. 
Desde  la  línia  equinogial  á  los  Farallones 
del  Darien ,  que  está  en  el  golpho  de  Ura- 
bá,  hay  ochogientas  é  sessenta  leguas. 
Desde  los  Farallones  del  Darien  hasta  el 


fin  del  golpho  de  las  Higueras,  hay  qua- 
trogientas  é  quarenta  é  ginco  leguas.  Des- 
de el  golpho  de  las  Higueras ,  baxando  la 
tierra  de  Yucatán  á  la  costa  de  la  Nueva 
España ,  hasta  el  Ancón  Baxo  hay  septe- 
gientas  é  ochenta  y  cinco  leguas  de  costa 
continuada.  Desde  el  Ancón  Baxo  en  la 
parte  mas  oriental  del,  hasta  el  golpho 
llamado  argipiélago  de  la  Tramontana  é 
Cabo  de  Sancta  Maria,  hay  seysgientas  é 
quarenta  leguas.  Desde  el  argipiélago  de 
la  Tramontana  é  Cabo  de  Sancta  Maria 
hasta  la  tierra  del  Labrador,  é  lo  que  mas 
adelante  se  pinta  en  la  carta  de  navegar, 
hay  mili  é  tresgientas  é  ginqüenta  leguas. 
Esto  todo  segund  la  carta  moderna,  fecha 
por  el  cosmógrapho  Alonso  de  Chaves,  el 
año  de  mili  é  quinientos  y  treynla  y  seys 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  XI. 


años,  después  que  por  el  Emperador, 
nuestro  señor,  fueron  mandados  ver  y 
examinar  c  corregir  los  padrones  y  cartas 
•de  navegar  por  personas  dotas  y  experi- 
mentadas, que  para  ello  fueron  elegidas. 
Demás  de  lo  qual,  en  lo  último  de  la  costa 
puse  la  opinión  del  cosmógrapho  Diego 
Rivero ,  en  la  parte  septentrional ,  de  la 
manera  que  de  susso  en  los  capítulos  des- 
te  libro  yo  lo  he  podido  con  toda  fidelidad 
,é  retitud  explicar,  y  reducir  la  suma  de 
todas  las  leguas  que  he  dicho,  á  ciuco  miH 
é  septcgientas  é  ochenta é  tres  leguas,  po- 
co mas  ó  menos.  Assi  que ,  no  me  enga- 
ñé en  lo  que  dixe  en  la  introdugion  del 
libro  XVI  de  la  primera  parte  desta  Gene- 
ral Historia,  afirmando  que  desde  la  pun- 
ta del  Cabo  de  Sanct  Augustin  hasta  la 
tierra  del  Labrador,  habia  en  ¡a  circunfe- 
rencia de  la  parte  interior  de  la  Tierra- 
Firme  tres  mili  leguas;  pues  que  agora 
doy  particular  relación  de  quatro  mili  é 
quatrocientas  é  ocho,  en  lo  que  se  incluye 
desde  el  Cabo  de  Sanct  Augustin  hasta 
en  fin  de  la  tierra  del  Labrador. 

Por  manera,  que  en  este  pedaco  tan 
grande  íe  la  tierra  por  la  parte  interior  ó 
camino  que  he  declarado ,  hay  las  dichas 
cinco  mili  é  septegientas  é  ochenta  é  tres 
leguas,  é  se  puede  sospechar  é  quassi 
afirmar  por  natural  ragon  que  por  la  par- 
te exterior  de  fuera ,  desde  el  mismo  em- 
bocamiento  ocgidental  de  aquel  Estrecho 
4e  Magallanes ,  corriendo  por  la  mar 
austral  costa  á  costa,  é  siguiendo  las  es- 
paldas é  poniendo  en  torno  de  lo  descu- 
bierto de  la  Nueva  España,  é  por  lo  que 
está  por  descubrir  hasta  llegar  al  opóssi- 
to  de  la  tierra  del  Labrador ,  en  la  parte 
septentrional ;  de  creer  es  que  será  ma- 
yor camino  y  de  más  leguas  que  el  que 
tiene  la  línia  equinogial  en  su  gircunfe- 
rengia  toda ,  ó  el  que  tiene  la  línia  del 
diámetro  de  polo  á  polo,  gircuyendo  la 
esphera,  que  segund  opinión  de  algunos 
.son  seys  mili  leguas ,  é  segund  otros  seys 


mili  é  tresgientas;  pues  que  en  este  ca- 
mino que  he  tractado,  por  dentro  destas 
costas  no  hay  sino  quinientas  ó  diez  é 
siete  leguas  menos  que  en  la  redondez 
del  universo,  tomando  la  parte  mayor  de 
la  opinión  seys  mili  é  tresgientas.  Y  pué- 
dese creer  que  por  la  otra  parte  exterior 
ó  de  fuera  avrá  en  esta  tierra  mas  de 
siete  mili  leguas  en  su  medida  por  su 
grand  distangia,  á  causa  de  que  el  grueso 
ó  cuerpo  ó  través  de  latitud  de  la  tierra 
no  da  lugar  á  que  se  dexe  de  penssar 
ques  assi,  pues  de  nesgessidad  ha  de 
ser  mayor  la  vuelta  y  número  de  las  le- 
guas en  lo  exterior  que  en  lo  interior.  Y 
pues  no  se  puede  negar  que  en  un  gíren- 
lo redondo  que  contenga  en  sí  diez  par- 
tes, é  fuera  de  aquel  se  ponga  otro  ma- 
yor ,  ó  del  uno  al  otro  no  haya  sino  la 
dégima  parte,  ques  una  de  las  diez  canti- 
des  del  interior ,  é  aquesta  una  parte  sea 
el  gruesso  ó  latitud  de  entre  los  dos  gra- 
dos, el  exterior  será  diez  é  seys  partes: 
assi  que  terna  seys  más  quel  interior.  Sí 
aquesto  es  assi,  como  en  efeto  ningund 
geométrico  lo  puede  negar  y  la  prueba 
es  palpable,  y  estos  grados  son  iguales  é 
limpios,  sin  entradas  ni  salidas  y  puntas 
que  hay  en  la  tierra;  averiguada  queda 
la  diferengia  é  demasía  que  ha  de  hager 
en  las  leguas  la  parte  exterior  á  la  inte- 
rior, por  poca  que  fuesse  la  latitud  de  la 
tierra ,  de  que  avernos  tractado  :  quanto 
más  que  aunque  se  sabe  que  en  el  Nom- 
bre de  Dios  hasta  Panamá,  y  en  Vera- 
gua hasta  Jas  vertientes  é  costa  del  Sur  es 
angosta  la  Tierra-Firme,  en  otras  muchas 
partes  es  mas  ancha,  como  en  la  Nueva 
España  y  en  la  parte  septentrional.  Passe- 
mos  á  lo  demás  y  cúmplase  lo  prometido; 
mas  pongamos  aqui  la  figura  y  exemplo  de 
lo  que  está  dicho,  previniendo  al  Morque 
la  línia  interior  es  partida  en  diez  partes 
de  la  anchura  ó  espagio ,  que  hay  de  gír- 
enlo á  gírculo  exterior  ó  de  fuera  diez  é 
seys  veges ,  tanto  como  la  latitud  ó  espa- 


m  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 

gio  que  hay  entre  el  uno  y  el  otro  círculo  curso  de  la  narración ,  pues  lo  causa  Ue- 
Lámina  4.a,  fig.  4.a).  var  la  costa,  continuada:  y  lo  tal  no  es 
Aqui  se  da  conclusión  al  libro  XXI,  y  inconveniente,  pues  en  cada  libro  é  bis- 
ele aquí  adelante  se  tractará  de  las  go-  toría  particular  yrá  declarado  el  tiempo 
beraagiones  y  descubrimientos  partícula-  que  cada  uno  sirvió ,  que  aquello  es  mas. 
res,  siguiendo  la  via  que  he  traydo  en  la  sustancial  precedencia;  y  la  mas  verdade- 
geographia  de  la  costa  de  la  Tierra-Fír-  ra  y  loable  de  todas  es  la  ventaja  que  en 
me;  y  como  tengo  dicho  en  otro  lugar,  no  las  obras  de  virtud  mas  famosa  y  honro- 
lia  de  mirar  el  letor  que  un  capitán  ó  ca-  sa  fin  hiciere  cada  uno  claquellos,  de  quien 
pitanes  precedan  unos  á  otros  en  el  dis—  se  .hiciere  memoria. 


Comienca  el  libro  tercero  de  la  segunda  parte  ques  vigésimo  segundo  de  la  Natu- 
ral y  general  Historia  de  las  hulias,  islas  é  Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  Corona 
y  ceplro  real  de  Castilla,  en  el  qual  se  tracta  del  viaje  que  hizo  el  capitán  Simón  de 
Alcazaba ,  yendo  con  cierta  gente  á  poblar  en  las  partes  australes,  de  la  otra  parte  de 
la  línia  cquinocial  ó  segundo  emispherio. 


PROHEMIO. 


Xodrian  penssar  los  que  han  visto  la 
primera  parte  dcsta  Historia  natural  y 
general  da  Indias,  considerando  en  ella 
lo  que  prometí  expresar  en  esta  segunda, 
que  no  puedo  ser  libre  de  culpa  ni  ab- 
suelto  de  mi  negligencia ,  pues  antes  de 
agora  no  se  ha  cumplido ;  ó  por  ventura 
habrán  concebido  otras  sospechas  que 
suelen  nascer  de  las  cosas  desseadas, 
culpando  el  mal  aparejo  de  mi  pluma,  ó 
á  mi  edad  ó  á  la  indispossicion  de  los 
tiempos,  que  siempre  traen  ocasiones  á 
los  hombres  para  no  los  dexar  ocupar  en 
la  ejecución  de  sus  buenos  propóssitos. 
Dando  mi  descargo  en  la  tal  dilación,  di- 
go que  sin  duda  se  puede  creer  que  á 
mí  no  me  han  faltado  essos  impedimentos 
ni  otras  congoxas  humanas  ni  estoy  fue- 
ra dellas;  y  tan  bastantes,  que  no  tan 
solamente  mis  flacas  fuercas  podrían 
averse  consumido:  antes  otras  muy  ro- 
bustas y  menos  cargadas  de  años  avriau 
al  fin  caydo,  si  la  misericordia  divina  no 
me  oviesse  dado  aliento  contra  todos 

quantos  inconvinientes ,.y  enfermedades 
TOMO  II. 


é  diversos  géneros  de  trabaxos  me  han 
ocurrido,  sin  dexar  de  porfiar,  aunque 
cansado ,  en  la  continuación  destas  histo- 
rias, en  que  demás  de  penssar  yo  que 
sirvo  á  Dios  en  ello ,  el  mandamiento  del 
Príncipe  es  ley  que  no  se  debe  desobe- 
desger  ni  dexar  de  cumplir,  en  tanto  que 
la  vida  no  se  acaha ,  ó  los  ojos  totalmen- 
te no  se  cierran  con  la  muerte ,  puesto 
que  los  mios  andan  tan  cansados  en  esto, 
que  con  fatigas  leo  ya  algunos  auctores 
que  á  mi  propóssito  en  algunas  partes 
alego.  Y  uno  dellos  Flavio  Vegecio,.en 
aquel  auténtico  é  aprobado  tractado  suyo 
del  arte  militar,  el  qual  dice  que  no  hay 
cosa  tan  grande  que  la  diligencia  y  el 
tiempo  no  la  traygan  al  desseado  efeto. 
Y  assi  espero  yo  en  aquel  ques  mas  po- 
deroso quel  tiempo,  y  de  quien  ha  de  pro- 
ceder la  dispensación  para  toda  buena 
obra  y  loable  conclusión  della ,  que  me 
dará  gracia  y  tanta  vida,  perseverando 
en  este  exercicio,  que  pueda  cumplir  mi 
palabra  y  todo  aquello  que  tengo  ofres- 

cido,  y  desseo  incluir  en  estos  tractados 

20  %■ 


154 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


puesto  que,  como  en  otro  lugar  hice  men- 
ción de  lo  que  los  sanctos  doctores  de  la 
Iglesia  Sagrada  Gregorio  y  Hierónimo  y  el 
real  Salmista  temieron  las  murmuragio- 
nes,  con  mas  racon  debo  yo  temer  los 
juicios  de  los  hombres.  Pero  no  por  esso 
me  excusaré  de  continuar  estas  vigilias; 
y  agora  mucho  mas,  porque  junto  con 
servir  en  ello  á  la  Cessárea  Magestad  del 
Emperador  Rey,  nuestro  señor,  y  hacer- 
lo por  su  mandado  y  como  su  chronista  en 
estas  partes  é  Indias,  me  manda  la  Ma- 
gestad Sereníssima  de  su  hermano  el  In- 
fante de  Castilla,  don  Fernando,  rey  de 
los  romanos  y  de  Hungría  y  Bohemia, 
por  su  carta  messiva,  que  no  cesse  de  es- 
crebir  lo  que  ofresgí  en  la  primera  parte, 
teniéndose  por  servido  dello:  á  lo  qual 
tampoco  puedo  faltar,  haciendo  lo  que 
debo  á  su  real  servicio ,  como  faltarme  á 
mímesmo,  negándome  yo  los  alimentos 
para  vivir;  porque  siempre  tuve  por  el 
pringipal  manjar  de  mi  vida  servir  á 
quien  debo.  Quiero  decir,  que  ninguna 
excusa  por  mi  parte  avrá,  para  que  al- 
gún d  dia  dexe  de  exergitarme,  escribien- 
do, hasta  lo  enviar  á  su  real  pressengia 
como  me  lo  manda ,  aunque  yo  no  lo  se- 
pa assi  elegir  como  sus  elegantes  coro- 
nistas  sabrán  notar  y  escrebir  las  muy 
gloriosas  é  sane  tas-  empresas  contra  infie- 
les, en  que  por  la  sustentación  de  la  re- 
pública chripstiana  estos  dos  hermanos, 
lugeros  de  la  fée  cathólica,  están  ocupa- 
dos, tan  perseverantes  como  los  polos  ó 
axis,  enladefenssion  de  la  iglesia  de  Dios. 
Mas  puesto  que  yo  conozco  que  carezco 
de  tanta  memoria  é  arte,  como  seria  me- 
nester para  la  perfetadefinigion  de  mi  obra, 
que  no  es  de  las  menores,  sino  de  las  mas 
altas  y  mas  copiosas  que  se  han  escrito 
por  un  hombre  desde  Adam  acá  en  seme- 
jantes materias;  digo  que  assi  como  Ye- 
gecio  dige  que  las  riquegas  no  son  segu- 
ras, si  las  armas  con  su  esfuergo  no  las 
defienden,  assi  las  historias  no  son  de 


presgiar  ni  tener  en  mucho,  si  con  la  ver- 
dad no  son  acompañadas.  Esta  no  falta 
aqui:  que  fielmente  escribo,  y  en  materia 
de  calidad  y  cantidad  en  sí  tan  abundan- 
tíssima,  que  sobrepuja  al  humano  dis- 
cursso  de  la  vida ,  pues  ques  mas  copio- 
sa y  larga  quel  tiempo  puede  ser  bastan- 
te a  algund  hombre  mortal  que  penssáre 
degirla  cumplidamente ;  salvo  si  por  gra- 
gia  espegial  de  Dios  no  le  fuesse  revela- 
do todo  lo  que  hay  digno  de  historia. 
Quánto  mas  faltando  aquel  largo  preville  - 
gio  de  vida  que  á  Matusalem  fué  conge- 
bido,  que  vivió  nuevegientos  é  sessenta  é 
nueve  años!..  Y  aun  me  paresge  breve 
término  para  poderse  comprender  todas 
las  cosas  que  destas  Indias  hay  que  de- 
gir  y  que  están  por  saber.  Por  manera 
que  pues  esta  verdad  está  de  mi  parte, 
por  su  respeto  me  comporte  é  sufra  el  le- 
tor  con  pagiengia  las  faltas  del  estilo,  con 
que  procedo ,  y  alcange  yo  por  cortesía 
de  su  comedimiento  aqueste  don ,  para 
que  me  quede  sospecha  que  á  él  soy 
grato  y  apagible  y  desculpado  con  los 
que  en  esta  facultad  historial  quisieren 
reprehender  lo  que  hasta  aqui  he  es- 
cripto,  para  que  con  mas  ánimo  porfié  a 
dar  relación  de  otras  cosas  de  mas  delec- 
tación á  los  que  leyeren  mis  tractados 
desde  Europa,  Assia  ó  Africa:  donde  tor- 
no á  degir  que  estas  nuestras  Indias  no 
están,  y  que  son  otra  cosa  ú  otra  mitad 
del  mundo,  desde  la  qual  yo  tuviera  mas 
contentamiento,  relatando  cosas  de  pla- 
ger,  si  no  fueran  mezcladas  con  otras  que 
hay  de  tanto  dolor  que  no  se  puede  oyr 
ni  escrebir  sin  mucha  pena,  á  causa  de 
tantas  muertes  de  chripstianos ,  é  algunas 
dellas  torpes  y  desleales  y  de  mal  nom- 
bre, y  otras  tan  crudas  y  desapiadadas, 
que  si  en  mi  mano  fuesse ,  ni  las  quer- 
ría degir  ni  acordarme  dellas.  Pero  no  se 
han  de  dexar  en  olvido  las  unas  é  las  otras, 
satisfagiendo  á  la  natura  de  la  historia; 
y  por  tanto  será  el  pressentc  libro  reía- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXII.  PROHEMIO. 


1-58 


gion  del  viaje  éfin.queovo  el  capitán  Si-  él  fueron  á  poblar  en  las  partes  austra- 
mon  de  Alcazaba  y  los  pecadores,  que  con     les ,  de  la  otra  parte  de  la  línia  equinogial . 

CAPITULO  I. 

En  que  se  Irada  de  la  persona  del  capitán  Simón  de  Alcazaba,  y  de  la  causa  que  le  movió  para  yr  á  po- 
blar en  la  costa  de  los  mares  y  tierras  australes. 


Después  que  en  Portugal  se  supo  cómo 
Hernando  de  Magallanes  avia  seydo  aco- 
jido  é  favorescido  del  Emperador  Rey 
don  Cárlos,  nuestro  señor,  é  que  le  avia 
enviado  por  su  capitán,  como  se  dixo  en 
el  libro  XX;  dispusiéronse  otros  ánimos 
á  buscar  con  nuevos  desseos  lo  que  sus 
habilidades  Ies  pedían,  aunque  no  les  con- 
viniese ;  porque  demás  de  ser  á  los  hom- 
bres esta  propriedad  anexa,  para  en  sus 
movimientos  ver  en  los  príngipes  abierta 
la  puerta,  para  resgebir  los  forasteros  que 
se  ofresgen  á  los  servir;  y  si  el  tal  rey  es 
inclinado  á  gratificar  é  honrar  á  los  hom- 
bres de  buenos  desseos,  resugitasse  una 
materia  dispuesta,  para  llamar  é  atraer 
assi  los  ánimos  generosos  é  de  otros  hi- 
dalgos particulares.  Y  no  tan  solamente 
de  los  sibditos  naturales,  que  nasgen  obli- 
gados á  los  amar  é  servir,  mas  á  los  ex- 
traños convidan  é  obligan  de  tal  forma 
que,  negando  sus  pátrias,  determinan  de 
poner  sus  personas  y  quanto  tienen  en  Ja 
obediengia  é  servigio  de  tales  reyes,  que 
saben  conosger  é  tractar  de  tal  arte  á  los 
extraños,  que  los  convierten  en  naturales 
é  patriotas  é  amigos.  Como  uno  destos  fué 
á  Castilla  Simón  de  Alcazaba ,  de  nasgion 
portugués,  hombre  de  gentil  dispussi- 
gion  é  aspecto ,  é  bien  hablado :  este  an- 
duvo algund  tiempo  en  la  corte  deCéssar, 
moviendo  á  Su  Magestad  partidos,  é  dan- 
do avisos  de  Ja  Espegieria  é  del  reyno  de 
la  China ,  donde  él  seyendo  muchacho 
degia  que  avia  estado  con  su  padre  al- 
gund tiempo,  en  negogios  y  servigios  del 
sereníssimo  rey  de  Portugal,  don  Manuel. 
Á  cabo  de  algunos  años,  que  este  hidal- 


go anduvo  importunando  é  procurando  su 
negogiagion,  ofresgiendo  grandes  cosas  é 
tessoros,  dióssele  crédito  por  su  mal  é  de 
otros,  é  tomósse  con  él  gierta  capitula- 
gion  y  el  Emperador  le  hizo  su  capitán. 
Yo  le  oy  é  vi  jactarse  de  su  esperanga;  é 
degia  que  penssaba  en  breve  tiempo  te- 
ner tanta  ó  mas  renta  quel  condestable 
de  Castilla,  ques  uno  délos  mayores  se- 
ñores de  España ,  é  que  aunque  no  tu- 
viesse  tantos  vassallos,  villas  ó  for  ta  le- 
gas como  la  casa  de  Yelasco  ó  de  Men- 
doga,  creia  que  ternia  ordinariamente 
mas  dinero  é  joyas  que  los  señores  des- 
tas  casas.  Y  degíalo  tan  en  su  seso  y  aflr- 
mativé,  con  tan  sereno  semblante,  que 
los  que  le  oyan  degir  esso,  lo  creian;  sino 
yo,  que  en  estas  cosas  de  tanta  ventura  y 
peligro  tuve  por  mas  gierto  lo  contrario 
de  lo  quól  degia.  É  aun  assi  le  acaesgid  á 
él  é  á  otros  que ,  presgiados  de  sus  pala- 
bras, perdieron  las  vidas  por  le  creer  é 
seguir  su  compañia,  é  otros  las  hagiendas 
en  le  ayudar  con  ellas,  para  su  armada.  Y 
para  que  mi  congepto  mas  se  verificasse 
de  su  errado  desseo,  luego  se  pressentó 
á  mi  estimativa  que  se  avia  de  perder, 
assi  como  supe  que  en  España  se  avia 
hecho  á  la  vela ,  sin  querer  atender  á  es- 
perar ofigiales  del  Emperador,  que  con  él 
avian  de  yr  en  su  descubrimiento  para  la 
administración  de  los  derechos  de  Ha- 
gienda  Real ;  y  pudiera  ser  que  si  los  lle- 
vara, se  o  viera  excusado  su  perdigion.  De 
manera  que  desde  el  primero  dia  que  co- 
mengó  á  navegar ,  contengo  á  dar  ocasión 
de  murmuragiones  y  juigios  sobre  él.  Es- 
te penssaba  passar  el  Estrecho  de  Maga- 


1SG 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


llanes,  é  passado  aquel,  volver  en  de- 
manda de  la  línia  equinogial  é  poblar  en 
la  Tierra-Firme  é  austral  entre  el  dicho 
Estrecho  y  la  tierra  de  la  gobernación 
que  Sus  Magestades  dieron  á  cargo  del 
adelantado  don  Diego  de  Almagro ,  de- 
lante de  la  de  su  compañero,  el  marqués 
don  Francisco  Picar ro ,  de  quien  será  he- 
cha mención  en  su  lugar. 

Assi  que ,  tornando  al  capitán  ó  gober- 
nador Simón  de  Alcazaba ,  decirse  há  en 
este  libro  XXII ,  no  lo  que  él  penssaba  ó 
quisiera  hacer ,  sino  lo  que  hizo  é  le  sub. 
cedió  y  en  lo  que  pararon  sus  arbitrá- 
ronos y  desseos  de  estado,  para  que 
como  hayamos  concluido  y  dicho  su  infe- 
Hce  muerte  o  las  de  aquellos  alevosos 
traydores  que  le  mataron,  é  las  que  se 
siguieron  á  los  mas  de  los  restantes  desta 
armada ;  vengamos  á  tractar  en  los  si- 
guientes libros  de  los  otros  gobernado- 
res. Y  pongo  á  este  primero ,  porque  assi 
como  desde  el  Estrecho  de  Magallanes  en 
el  pregedente  libro  continué  la  geographia 
de  la  grand  costa  de  la  Tierra-Firme  ha- 
cia la  equinoccial  é  hácia  nuestro  polo  ár- 
tico ,  assi  escribamos  é  se  digan  continua- 
das las  gobernaciones  particulares  de  los 
capitanes,  que  se  han  encargado  dellas.  Y 
torno  á  decir  lo  que  en  oíra  parte  está 
dicho;  y  es  que  no  se  miro  en  esta  dis- 
cussion  quál  va  puesto  primero;  porque 
yo,  continuando  con  mis  libros  la  costa, 
yi'án  en  algunas  partes  los  modernos  an- 
tes que  los  que  en  tiempo  los  preceden: 
y  por  esto  tal  aveis,  letor,  de  advertir  que 
en  cada  libro  estará  declarado  quándo  y 
en  qué  partes  militaron  los  unos  y  los 

i    Séneca  ,  lib.  Hl. 

*  Asi  esla,  como  la  sentencia  arriba  expresada 
por  Oviedo,  parecen  sacadas  del  ¡ibro  que  durante 
los  siglos  Xlir,  XIV,  XV  y  parle  del  XVI  alcanzó 
mucho  cre'díto  entre  ios  eruditos  con  et  título  de 
Proverbios  de  Séneca.  Pero  esta  colección  de  sen- 
tencias, que  puso  en  lengua  vulgar  el  doctor  Pero 
Díaz  de  Toledo;  por  mandado  de  don  Juan  II,  no  so- 
lamente contiene  los  dichos  memorables  de  aquel 
filósofo  español,  sino  que  encierra  también  multitud 


otros ,  para  que  se  sepa  en  qué  tiempo 
sirvieron  ó  padescieron.  Que  en  la  ver- 
dad, si  en  paQiengia  tomaron  sus  trabaxos 
y  Dios  so  los  resgibió  en  cuenta  y  descargo 
de  sus  culpas,  mártires  so  pueden  decir 
los  mas  de  todos essos  gobernadores.  Dice 
Séneca  en  aquel  su  tractado  de  amones- 
tamientos 1 :  Grand  riqueca  es  no  dessear  ri- 
quegas.  Creído  tengo  que  este  mal  desseo 
ha  hecho  en  estas  Indias  tanto  daño  como 
la  falta  del  pan;  porque  aunque  muchos 
son  muertos  de  hambre  y  por  otras  oca- 
siones, essas  y  essotras  acarreó  esta  vo- 
luntad de  adquirir  estos  bienes  tempora- 
les ,  y  aun  mejor  les  podíamos  decir  ma- 
les ,  por  mucho  oro  y  perlas  que  alcancen 
á  los  hombres ;  pues  venios  que  adquiri- 
dos, ó  no  los  gocan,  si  llegan  á  colmo,  ni 
usan  todos  después  que  los  han ,  ni  los 
emplean  como  deberían. 

Dexemosesto,  y  pues  podéis,  señores 
capitanes  y  letores,  ver  en  estos  mis 
tractados,  no  os  enoje  la  legión  de  ellos  y 
creed  al  mismo  Séneca ,  el  qual  digo :  No 
te  canses  aprendiendo ,  cá  assi  son  las  le- 
tras pava  el  coragon  como  el  Jordán  al  cuer- 
po enfermo*.  Hermosa  amonestación  y  muy 
digna  de  ser  acogida  y  guardada  de  to- 
dos los  hombres  de  natural  y  bien  incli- 
nado sentido;  porque  la  falta  de  los  estu- 
dios honestos  y  la  costumbre  de  los  que 
deben  ser  desechados,  convierten  la  na- 
tura del  hombre  mortal ,  aunque  de  sí  ella 
sea  buena,  en  un  hábito  de  tales  obras, 
que  acarreen  el  fin  trabaxoso  é  infame,  en 
que  por  la  mayor  parte  incurren  los  que 
son  condenados  y  tenidos  por  detes- 
tables. 

de  máximas  sacadas  de  otros  filósofos,  y  sobre  todo 
de  los  santos  padres  y  demás  escritores  eclesiásti- 
cos. Lo  mismo  sucedió  con  otro  libro  que  obtuvo  en 
los  mismos  tiempos  no  menos  aprecio:  tal  es  el  tra- 
tado que  lleva  por  título  Distica  Catonis,  donde  se 
hallan  recogidos  los  preceptos  ó  amonestamientos 
mas  útiles  parala  vida.  Cuando  escribía  Oviedo,  no 
se  habían  depurado  por  la  crítica  literaria  estas 
cuestiones. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXII.  CAP.  II. 


157 


CAPITULO  Ií. 

En  que  se  traela  del  camino  é  viaje  del  capitán  Simón  de  Alcazaba  ,  y  so  principia  la  relación  de  su  nuil 
subcesso ,  yendo  á  poblar  con  cierta  gente  en  la  parte  austral  de  la  Tierra-Firme. 


Simón  de  Alcazaba,  después  que  tuvo 
sus  provissiones  y  despacho,  fuesse  á  Se- 
villa, y  desde  allí  á  Sanlúcar  de  Bar- 
ramedá,  donde  se  embarcó  en  dos  naos 
con  doscientos  é  ochenta  y  mas  hombres. 
Y  aunque  no  eran  Regados  los  officiales 
do  Su  Magestad  que  avian  de  yr  con  él, 
no  los  quiso  atender  ;  lo  qual  fué  mal  he- 
cho é  no  buen  indicio  para  su  crédito,  y 
■  á  la  verdad  él  les  dio  la  vida ,  en  no  los 
atender.  La  nao  capitana  se  llamaba  la 
Madre  de  Dios  y  la  otra  Sanct  Pedro,  con 
las  quales  salió  á  la  mar  por  aquel  rio  de 
Guadalquevir,  á  los  veynte  é  un  dias  del 
mes  de  septiembre ,  dia  de  Sanct  Matheo 
apóstol,  ano  de  mili  é  quinientos  y  treynta 
y  quatro  años:  é  á  los  veynte  é  tres  del 
mesino  mes  volvió  á  buscar  la  tierra,  é 
fué  á  la  bahía  de  Cádiz  por  tomar  una 
agua  que  hacia  la  una  nao,  é  tomósse 
luego,  e  otro  dia  siguiente  tornó  á  se  hacer 
á  la  vela,  é  llegaron  á  la  Gomera,  que  es 
una  de  las  islas  de  Canaria ,  a  los  dos  dias 
de  octubre  de  aquel  año.  Allí  tomaron 
refresco  é  adobaron  la  nao  capitana,  que 
hagia  mucha  agua ,  á  causa  que  avia  to- 
cado en  tierra  al  salir  de  Cádiz.  A  los 
quince  de  octubre  partieron  de  la  Go- 
mera y  fueron  con  las  naos  en  conserva 
hasta  cassi  passada  la  línia  equiuocial;  ó 
hallándose  de  la  otra  parte  della  en  seys 
ó  siete  grados  en  el  Sur ,  una  noche  con 
grande  oscuridad  é  tiempo  forcoso,  se 
apartó  la  una  nao  de  la  otra ,  y  la  capita- 
na siguió  su  camino  é  viaje  hasta  la  boca 
del  Estrecho  de  Magallanes ,  puesto  que 
en  la  navegación  vieron  esta  tierra,  que 
decian  que  era  la  del  Brasil.  É  tardaron 
en  este  camino  quatro  meses  é  diez  dias, 
porque  llegaron  en  fin  de  enero  del  si- 


guiente año  de  mili  é  quinientos  y  treynta 
y  cinco  años.  La  ración  que  en  este  viaje 
mandó  dar  el  capitán  á  la  gente,  eran  diez 
oncas  de  bizcocho  á  cada  hombre ,  y  en- 
tre diez  personas  tres  agumbres  de  bre- 
vaje,  que  la  mitad  é  mas  era  agua  y  el 
restante  de  no  buen  vino;  é  algunos  chas 
faltarla  desto  que  no  se  les  daba  tanto, 
con  un  poco  de  carne  dañada.  Otros 
dias  les  daban  á  dos  ó  tres  sardinas  por 
hombre,  á  causa  de  la  poca  y  mala  ra- 
ción ,  y  por  ser  este  capitán  de  condición 
que  ultrajaba  de  palabra  á  algunos  é  yba 
mal  quisto  con  la  mayor  parte  de  todos 
los  de  su  armada :  y  no  me  maravillo  que 
le  culpassen,  porque  ángel  ha  de  ser  el 
que  pueda  contentar  á  essa  gente  allega- 
diga  ó  tan  diversa. 

Llegados  al  Estrecho ,  hicieron  aguada 
de  nieves  que  estaban  congeladas,  por- 
que no  vieron  fuente  ni  rio  dulce;  y  el 
dia  siguiente  que  la  capitana  surgió  en  el 
Estrecho,  llegó  la  otra  nao  Sanct  Pedro, 
que  no  se  avian  visto  desde  aquella  noche 
que  es  dicho  que  se  perdieron  de  vista; 
é  surgió  á  par  de  la  capitana ,  ó  segund 
la  relación  que  dieron  los  que  desta  gente 
aportaron  después  á  esta  cibdad  de  Sanc- 
to  Domingo  de  la  Isla  Española ,  avia  en 
la  entrada  del  Estrecho  media  legua  ó 
poco  mas  de  anchura  á  su  parescer;  é 
assi  algo  mas  é  menos  como  yban  andan- 
do de  veynte  bracas  arriba  de  fondo  por 
la  canal.  Y  progedieron  veynte  é  tres  ó 
veynte  é  quatro  leguas  su  viaje  por  el 
Estrecho  en  tres  ó  quatro  dias ,  é  llegaron 
á  parte  que  Ies  paresgia  que  apenas  po- 
dían passar  las  entenas  de  las  naos  entre 
la  una  é  la  otra  parte ;  y  era  de  montañas 
mas  altas  que  las  sierras  de  Segovia ,  é 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


todo  muy  nevado.  Vieron  algunas  aves 
assi  como  patos  é  ánsares  bravas  como 
las  de  España ,  é  oirás  mayores  aves  é 
muchas  ovejas  de  las  del  Perú:  halla- 
ban poca  pesca  en  el  Estrecho,  é  la  que 
hallaron  era  extremadamente  buena.  Ocho 
leguas  antes  de  entrar  en  el  Estrecho,  en 
una  bahía  de  la  costa  hallaron  una  nao 
perdida  con  su  mástel  „  y  en  la  tierra  jun- 
to a  la  nao  una  cruz  de  madera ,  y  en  la 
mesma  cruz  un  epitafio  en  una  tabla  es- 
cripto,  que  decia  assi:  «El  año  de  millé 
quinientos  é  veynte  é  seys  años  llegó  aqui 
el  armada  y  el  capitán  frey  Gargia  de 
Loaysa,  é  invernó  nueve  meses  y  veynte 
días,  porque  no  pudo  passar  el  Estrecho: 
en  el  qual  tiempo  se  murió  la  mayor  par- 
te de  la  gente  de  su  armada  de  la  frialdad 
de  la  tierra ;  y  desde  aqui  se  volvió,  por- 
que no  pudo  passar  el  Estrecho,  é  dexó 
aquesta  nao  perdida  con  tormenta  que  le 
subgedió. »  Puesto  que  este  escriptp  alb 
oviesss  ,  si  el  letor  se  acuerda  de  la  reía, 
cion  que  atrás  queda  del  clérigo  don  Jo- 
han  Areycaga ,  verdad  es  que  el  comen- 
dador Loaysa  salió  del  Estrecho  é  se  vino 
al  puerto  é  rio  de  la  Cruz,  donde  estuvo 
algunos  dias ,  después  que  la  nao  Sancti- 
Espiritús  se  le  perdió  donde  aquestos  di- 
cen que  hallaron  esta  nao pero  después 
tornó  á  embocar  el  Estrecho ,  é  prosiguió 
su  camino  de  la  otra  parte  del  para  la  Es- 
peciería. Aquesto  no  tiene  dubda ,  pues 
qüa  el  clérigo  y  el  patax,  de  que  era  ca-^ 
pitan  Sanctiago  de  Guevara,  passado  el 
Estrecho  ,  que  está  como  es  dicho  en  gin- 
qilenta  é  dos  grados  y  medio  de  la  otra 
parte  de  la  equinogial,  é  corriendo  ya  en 
quarenta  é  siete  grados  y  medio  desvia- 
dos defla,  se  perdieron  del  armada  é 
aportaron  á  la  Nueva  España,  y  el  clérigo 
é  otros  volvieron  á  Castilla.  Assi  que,  no 
hay  dubda  en  aquesto ,  quanto  mas  que 
por  la  relagion  del  capitán  Urdaneta  é 
Martin  de  Islares  queda  averiguado  é  se 
debe  creer  que  aquel  título  ó  epitafio  de 


aquella  tabla  se  hizo ,  quando  el  capitán 
Loaysa  salió  del  Estrecho  y  se  fué  al  rio  é 
puerto  de  la  Cruz,  é  desde  allí  después 
continuó  su  viaje. 

Del  anchura  del  embocamiento  tam- 
bién está  dicha  la  verdad  en  el  libro  XX, 
y  estos  que  tan  estrecha  ha  gen  la  entra- 
da y  tan  diferentes  señal  dan,  no  lo  mi- 
raron bien.  Creo  yo  que  Simón  de  Alca- 
zaba é  sus  naos  entraron  en  la  bahía  de 
la  Victoria ,  que  es  dentro  del  Estrecho, 
y  que  él  quisso  passar  adelante  por  entre 
las  islas  questan  en  la  costa  desta  bahia, 
é  no  entró  en  la  canal  pringipal ,  é  allí 
entre  essas  islas  é  la  tierra  halló  aquella 
angostura  questos  digen ,  é  desde  allí  se 
volvió.  Pero  no  vido  aquellos  emboca- 
mientos  ó  gargantas  estrechas  tres  ni  al- 
guna dellas,  que  están  dentro  de  la  longi- 
tud de  todo  el  Estrecho. 

Volvamos  al  subgeso  de  aquesta  arma- 
da. Degian  estos  de  Simón  de  Alcazaba 
que  á  esta  cibdad  aportaron,  que  en 
aquellos  dias  que  estuvieron  en  el  Estre- 
cho passaron  mucho  trabaxo  por  la  frial- 
dad que  allí  avia,  é  que  murieran  de 
hambre ,  si  no  fuera  por  los  patos*' y  aves 
que  hallaron.  Y  porque  las  corrientes  del 
Estrecho  eran  grandes ,  las  que  de  dentro 
venían  para  afuera,  dábanles  en  las  proas, 
é  no  podian  navegar:  é  demás  desso, 
avia  grandes  vientos  que  baxaban  de 
aquellas  sierras ,  é  no  les  era  possible  yr 
adelante.  Vistos  estos  inconvinientes ,  el 
capitán  ovo  su  consejo  con  los  que  le  pa- 
resgió  que  debia  aconsejarse ,  y  acordóse 
que  entrasse  gente  en  tierra  adentro  á 
descubrir  y  tentar  si  podían  aver  lengua 
é  plática  con  los  indios;  y  para  esto  envió 
á  un  Johan  Arias  con  diez  hombres,  y 
estuvo  dos  dias  en  tierra,  é  volvió  di- 
giendo  que  no  avia  hallado  rastro  ni  ves- 
ligio  de  hombre  humano,  ni  camino  ni 
senda  por  do  se  sospechasse  alguna  po- 
blagion  ó  comunicagion  de  gente  alguna. 
Visto  aquesto ,  acordaron  de  salir  de  alü 


DE  INDIAS.  LEB.  XXII.  CAP.  II. 


é  yrse  á  invernar  dónde  hallassen  mejor 
dispusigion,  para  esperar  otro  tiempo  mas 
á  su  propóssito:  é  luciéronse  á  la  vela,  y 
en  veynte  dias  llegaron  al  cabo  de  Sanc- 
to  Domingo,  que  decían  estos  questá 
dosgienlas  leguas ,  poco  mas  ó  menos, 
desta  parte  del  Estrecho.  Esto  es  lo  que  á 
mí  me  aborresee  de  los  cosmographos 
que  pintan  estas  cartas  de  navegar,  por- 
que en  qualro  que  yo  tengo,  ninguna  es- 
tá conforme  en  este  cabo  de  Sancto  Do- 
mingo. Pero  si  cssos  no  se  engañaron  en 
la  medida  que  ponen  al  camino,  á  dos- 
cientas leguas  mas  acá  del  estrecho  está 
la  bahía  Sin  Fondo ,  y  hasta  el  cabo  de 
Sancto  Domingo  no  hay  tanto  camino; 
porque  en  una  carta  del  cosmógrapho 
Alonso  de  Chaves  yo  hallo  este  cabo  de 
Sancto  Domingo  ciento  é  septenta  leguas 
de  aquesta  parte  del  Estrecho ,-  y  assi  ha 
de  estar  y  no  en  más. 

Decían  estos  que  en  aquella  sacón  ha- . 
liaban  los  días  de  diez  é  ocho  horas  por 
lo  menos  y  las  noches  pequeñas,  é  que 
era  en  el  mes  de  hebrero,  en  el  qual 
tiempo  coniencaba  el  invierno  en  aquella 
cosía  ó  tierra :  en  lo  qual  ellos  se  enga- 
ñaban ,  pues  que  andaban  de  la  otra  par- 
te de  la  equinocial,  y  el  sol  avia  de  des- 
viárseles mas  cada  día  hasta  los  once  de 
marco  ,  que  entra  en  el  signo  de  Árieá, 
hasta  que  entrasse  en  Libra  á  los  catorce 
de  septiembre.  Y  pues  ellos  se  acercaban 
é  venían  tras  el  sol  y  hágia  la  línia ,  me- 
nos invierno  avian  de  tener  cada  dia. 
Verdad  es  que,  si  se  estuvieron  quedos, 
no  digen  mal. 

Tornemos  á  la  historia.  Degian  que  les 
paresgió  este  puerto  ó  cabo  de  Sancto 
Domingo  muy  buena  tierra  y  puerto  muy 
seguro  por  el  ancón  que  tiene :  é  allí  sa- 
lieron en  tierra  é  higieron  sus  ranchos  en 
la  costa ,  é  hallaron  agua  Ilovediga  en  los 
hoyos  é  bagnos  de  las  peñas  é  piedras ,  é 
tuvieron  abundangia  de  pescados ,  é  ha- 
llaron unos,  como  leones  é  tan  grandes 


159 

como  vacas ,  que  daban  grandes  brami- 
dos é  salían  á  manadas  de  la  mar  á 
echarse  al  sol  en  tierra  en  algunas  isietas 
que  estaban  desviadas  de  la  tierra  firme; 
é  avia  manada  de  mas  de  seysgientos 
animales  destos ,  los  pellejos  de  los  qua- 
les  eran  muy  poblados  de  pelo ,  é  tales, 
que  les  paresgia  que  en  España  se  esti- 
marían mucho  para  aforros.  Gomia  toda 
la  gente  del  armada  desta  carne,  salvo 
los  hígados ,  que  los  hallaron  dañosos,  por 
la  experiengia  que  dello  ovieron:  que  los 
que  los  comían,  se  pelaban  todos.  Eran 
animales  do  quatro  pies ,  é  avia  algunos 
que  pessaban  quinientas  libras,  y  el  sa- 
bor deste  manjar  mas  tiraba  á  pescado 
que  á  carne:  las  camillas  y  todos  los  hue- 
sos destos  animales  eran  magígos:  matá- 
banlos con  darles  con  una  hacha  ó  con  un 
palo  regio  en  las  nariges,  é  no  de  otra 
manera,  porque  si  allí  no  los  herían,  tar- 
daban mucho  en  los  matar,  aunque  los 
hiriessen  muchas  veges  en  todas  las  otras 
partes  dellos.  Tienen  mucho  lardo  y  el 
mejor  que  puede  ser  en  alguna  carne  de 
España ,  el  qual  no  se  yela  é  queda  hecho 
ageyte.  Cogiendo  deste  mantenimiento,  se 
mantuvo  aquella  gente  todo  el  tiempo 
que  allí  estuvieron,  sin  que  Ies  faltassc 
en  espagio  de  tres  meses ,  poco  mas  ó 
menos  tiempo.  Avia  en  aquel  puerto  mu- 
cho marisco. 

Luego  que  salieron  á  tierra ,  el  capitán 
Simón  de  Alcazaba  hizo  hacer  una  iglesia 
de  lonas  y  velas,  donde  cada  día  se  degia 
missa:  é  allí  se  hizo  jurar  por  gobernador 
é  capitán  general,  é  pr essentó  los  poderes 
é  provissiones  reales  que  llevaba  del  Em- 
perador para  ello,  porque  él  degia  que 
aquella  tierra  era  en  el  paraje  de  su  gober- 
nagion  y  en  los  límites  della;  y  mostraba 
que  tenia  por  buena  su  vuelta  á  aquella 
bahía  de  Santo  Domingo,  é  degia  que  avia 
muy  bien  acertado  en  desar  el  camino  del 
Estrecho,  é  que  por  allí  podia  mas  bre- 
vemente saber  de  su  gobernagion  y  de  la 


160 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tierra,  dónde  iba  á  poblar  por  mandado 
de  Su  Magestad;  é  que  atravessando 
ficnto  éclnqüenta  leguas  de  tierra,. daría 
en  la  mar  de  la  otra  parte  del  Estrecho, 
ó  atajaría  mucho  camino  por  allí.  É  assi 
con  estas  palabras  que  decía,  al  propóssi- 
to  de  su  desseo  enderezadas,  afirmábalas 
como  si  ello  fuera  assi  é  lo  tuviera  expe- 
rimentado: é  para  sacar  de  dubda  á  los 
que  le  oian  ,  desde  á  ocho  dias  que  allí 
llegó,  acordó  de  catar  la  tierra,  é  hizo 
quatro  capitanes  de  cada  quarenta  hom- 
bres ,  los  nombres  de  los  quales  quisiera 
callar  por  su  maldad  é  por  el  poco  loor, 
antes  infamia,  que  resulta  de  sus  obras. 
Pero  también  me  paresce  que  si  no  se  di- 
xessen  las  maldades  de  algunos,  no  serian 
de  tanta  estimación  los  hechos  virtuosos 
de  otros;  mas  conviene  á  la  natura  de  la 
buena  historia  que  bien  obrando  ó  mal 
haciendo,  sepan  los  que  leyeren  é  oygaa 
los  que  escucharen,  que  no  ha  de  aver 
cosa  alguna  oculta  que  dése  de  ser  reve- 
lada, como  lo  dige  el  Sagrado  Evangelio; 
ni  yo  cumpliría  con  mi  offigio,  perdonando 
mi  pluma  tan  señalada  traygion  y  tan  feo 
atrevimiento,  y  tan  diabólica  deteraiina- 
gion  en  tanto  deservicio  de  Dios  y  del 
Rey,  y  en  daño  del  próximo,  como  algu- 
nos destos  nuevos  capitanes  perpetraron, 
puesto  que  aquel  Juez  soberano  les  dió 


el  pago  que  meresgieron ,  como  se  dirá 
adelante.  Por  manera  que  Simón  de  Al- 
cazaba eligió  quatro  capitanes ,  assi  por- 
que le  paresció  que  convenia  para  excr- 
gitar  su  armada,  como  porque  tuvo  volun- 
tad de  honrar  más  á  aquellos  que  á 
otros,  é  aprovecharles  é  preferirlos ,  pues 
que  los  señaló  é  honró  é  puso  por  caudi- 
llos sobre  los  otros  hombres  del  exército. 
El  uno  se  llamó  Gaspar  de  Sotelo ,  natu- 
ral de  Medina  del  Campo,  y  otro  se  degia 
Johan  Arias,  natural  de  Sahagun,  y  el 
otro  se  llamaba  Gaspar  de  Aviles ,  natural 
de  Alcaraz,  y  el  quarto  fué  un  Rodrigo 
Martin,  artillero  mayor,  natural  de  Cue- 
llar :  entre  los  quales  repartidos  dosgien- 
tos  hombres ,  é  aquestos  llevando  la  van- 
guardia ó  delantera,  el  gobernador  Si- 
món de  Alcazaba  con  la  otra  gente  res- 
tante yba  en  la  retroguarda.  É  assi  se  par- 
tieron para  entrar  por  la  tierra  ,  sin  mas 
adalid  ni  gertiücagion  de  su  camino  ,  de- 
sando en  las  naos  el  mejor  recabdo  y 
guarda  que  á  el  capitán  general  le  pares- 
gió  ser  conviniente.  Oid,  mortales  el  ca- 
pítulo siguiente  con  atengion ,  y  veréis 
que  no  hay  mal,  que  quede  sin  cas'tigo,  ni 
bien,  á  quien  faite  remuneragion ,  como 
lo  elige  aquel  glorioso  dotor  de  la  iglesia 
Sauct  Augustin. 


CAPITULO  III. 

En  que  se  [rada  de  la  infelicidad  y  muerte  del  capitán  Simón  de  Alcazaba,  y  del  casligo  ¿  justicia  que 
se  hizo  en  los  delínqüentes ,  y  también  se  dice  el  subceso  desla  armada. 


'espues  que  el  capitán  Simón  de  Alca- 
zaba y  la  gente  que  con  él  yba  se  partie- 
ron del  puerto  y  promontorio  de  Sancto 
Domingo,  para  entrar  la  tierra  adentro, 
como  se  dixo  en  el  capítulo  pregedente; 
habiendo  caminado  hasta  diez  ó  doge  le- 
guas, se  le  hicieron  al  general  giertas  be- 
xigas  en  los  pies  é  no  pudo  andar,  y  lo 
mesmo  le  intervino  al  capitán  Diego  Mar- 


tin, que  era  hombre  de  más  de  septenla 
años,  é  á  otros  algunos  acontesgió  lo  mes- 
mo :  á  causa  de  lo  qual  se  tornaron  hasta 
quince  ó  veynte  hombres  coxos  y  enfer- 
mos con  el  capitán  general,  que  no  po- 
dían yr  por  tierra  ni  avian  llevado  ni  te- 
nían caballos.  É  porque  no  se  desase'  de 
inquerir  la  dispusigion  de  la  tierra,  prove- 
yó el  general  de  su  teniente,  é  dió  su  po- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXI.  CAP.  III. 


161 


der  pava  ello,  á  un  su  criado  que  se  decía 
Rodrigo  de  Isla,  hombre  hijodalgo  y  mon- 
tañés ,  natural  de  Escalante :  el  qual  con 
los  otros  capitanes  y  gente  prosiguieron 
su  camino  por  tierra  áspera  y  falta  de 
mantenimiento  y  agua  y  de  todo  lo  de- 
más, y  despoblada.  É  si  acaso  no  halla- 
ran un  charco  y  pequeña  laguna,  peres- 
cíeran  de  sed  muchos  dellos,  y  esta  agua 
fué  acaso,  segund  decían,  causada  del 
día  antes  por  algund  aguagero,  con  que 
quiso  Dios  socorrerlos;  y  era  tan  poca, 
que  después  que  ovierofi  bebido,  y  aun 
no  llenas  las  vasijas  ó  calabacas  que  al- 
gunos llevaban,  quedó  seca  la  laguna,  ó 
mejor  diciendo  aquel  hoyo,  en  que  se  avia 
recogido.  Estuvieron  en  yr  é  tornar  qua- 
renta  dias,  é  la  relación  que  truxeron  fué 
que  no  avian  hallado  poblaciones  de  in- 
dios ,  sino  algunos  ranchos  y  pocos  indios, 
ni  avian  entendido  la  lengua  de  aquella 
gente;  é  que  toda  la, tierra  que  vieron  era 
estéril  y  de  poco  mantenimiento,  é  que 
tomaron  algunos  conejicos,  como  ratones. 
É  podrían  aver  andado  hasta  gient  leguas, 
en  las  quales  descubrieron  un  rio  de  muy 
Jmena  agua,  é  muchos  pescados  y  gran- 
des, e  que  solas  . dos  indias  tomaron  é  no 
vieron  indio  alguno  en  todo  el  tiempo  que 
es  dicho :  é  aquellas  indias  eran  muy  pin- 
tadas é  desfigurados  los  rostros ,  que  vi- 
nieron á  ver  los  chripstianos  dos  veces  é 
íes  truxeron  dos  ovejas  mansas  de  las  del 
Perú,  las  quales  son  á  manera  de  came- 
llos en  el  parescer ,  sino  que  son  mucho 
menores  que  camellos  é  sin  corcoba ;  pe- 
ro en  todo  lo  demás  son  muy  semejantes 
áeamellos,  de  las  quales  animabas  mas 
largamente  está  dicho  en  el  libro  XII,  ca- 
pítulo XXX  de  la  primera  parte  destas  his- 
torias. 

Estas  mugeres  hablaban  cierta  lengua 
é  muy  desenvueltamente ;  pero  no  las  en- 
tendían, é  señalaban  hácia  donde,  el  sol 
sale  con  unas  sonajas  que  traían,  é  pares- 
cíales  á  los  chripstianos  que  su  arte  dellas 

TOMO  11. 


era  como  de  brujas  ó  hechiceras:  después 
toparon  otro  grande  rio  con  que  fué  esta 
gente  socorrida  de  pescado,  que  mataron 
con  ancuelos.  En  la  costa  deste'rio  toma- 
ron algunos  indios,  y  entrellos  una  vieja, 
que  si  entendieron  sus  señas,  decía  que 
siete  jornadas  de  allí  avia  una  tierra,  don- 
de hallarían  mucho  oro  que  traían  los  in- 
dios colgado  de  las  orejas  y  de  las  nari- 
ces, como  el  oro  de  varios  doblones,  ó 
ducados  que  le  enseñaron  los  chripstia- 
nos. Y  como  la  condición  de  los  cobdi- 
ciosos  es.  conformarse  con  el  tramposo, 
diéronle  crédito  á  la  vieja  é  tomáronla  por 
guia,  para  que  los  llevasse  á  aquella  tier- 
ra que  les  daba  á  entender:  é  anduvieron 
diez  dias  á  unas  partes  é  á  otras,  y  siem- 
pre hallaban  la  tierra  peor  y  despoblada, 
habiéndose  aquel  rio  mas  chico  é  angosto 
cada  dia,  por  la  costa  del  qual  yban,  y  las 
montañas  parescíanles  mas  altas  siempre: 
é  la  india  decía  ó  señalaba  contino  que 
fuessen  mas  adelante.  • 

El  piloto  que  llevaban ,  con  una  aguja 
de  marear ,  decia  á  los  chripstianos  que 
se  avian  apartado  de  las  naos  cient  leguas 
ó  mas  en  veynte  é  dos  dias ;  é  viendo  que 
la  india  que  llevaban  por  guia,  andaba 
mentirosa  é  los  traia  perdidos  y  engaña- 
dos, acordaron  de  darla  vuelta.  É  desde 
á  tres  días  que  tornaban  atrás,  estando 
una  noche  en  la  costa  de  aquel  rio.  se  le- 
vantaron los  capitanes  Johan  Arias  y  So- 
telo  ,  é  con  gente  armada  de  ballestas  y 
arcabuces,  dieron  sobre  la  tienda  -del  te- 
niente é  criados  del  gobernador ,  é  tomá- 
ronles hasta  una  arroba  de  pan  é  unas  po- 
cas de  pasas  y  un  poco  de  a£úcar  que  te- 
man. Y  el  capitán  Johan  Arias  quisiéralos 
matar r  é  assi  se  hiciera  ello,  si  no  lo  es- 
torbára  el  capitán  Sotelo,  aunque  amena- 
zaba al  dicho  teniente  é  á  los  otros,  dicien- 
do que  avian  hecho  mensagero  al  gober- 
nador, é  le  avian  enviado  á  decir  que  se 
volvían,  para  que  no  los  acogiesse.  Final- 
mente ,  que  continuando  su  mal  propós- 


462 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATÜRAL 


sito,  prendieron  al  teniente  é  a  los  del  go- 
bernador, é  lleváronlos  á  sus  tiendas  ó 
ranchos :  é  aquella  noche  estos  dos  capi- 
tanes mandaron  pregonar  que,  só  pena  de 
la  vida,  ningund  soldado  partiesse  del  real, 
é  que  luego ,  cómo  amanesgiesse ,  todos 
se  juntassen  en  sus  apossentos,  é  les  di- 
rían lo  que  avian  de  hacer. 

El  dia  antes  que  esto  acaesciesse,  avia 
enviado  el  capitán  Johan  Arias  dos  cabos 
de  esquadras  con  ciertos  ballesteros  y  ar- 
cabuceros la  vuelta  ó  vía  de  las  naos ;  y 
erraron  al  mensagero  del  teniente  que 
yba  delante ,  el  qual  fué  tomado  de  otros 
ballesteros,  que  yban  detrás  de  los  prime- 
ros que  es  dicho.  Y  el  dia  siguiente  de  la 
noche  que  prendieron  al  teniente ,  se  par- 
tió el  capitán  Sotelo  ¡para  las  naos  con 
quinge  arcabuceros,  y  aquel  dia  en  la  tar- 
de mandó  el  capitán  Johan  Arias  que  par- 
tiesse todo  el  real  é  la  gente  restante  to- 
da, é  assi  se  movieron  sin  ningund  orden 
ni  capitán.  É  cómo  no  tenían  qué  comer, 
todo  yba  de  mal  en  peor,  y  de  tres  en 
tres  ó  quatro  ó  cinco ,  como  les  paresció, 
se  dividieron  é  guiaban  hágia  el  punto,  á 
do  avian  quedado  las  naos,  los  mas  dellos. 
Otros  se  quedaban  por  la  costa  de  aquel 
rio,  pescando:  otros  por  aquellos  montes 
y  boscages,  buscando  rayges  para  se  sus- 
tentar; é  assi  yban  vagando,  quando  lle- 
garon al  rio  Grande.  Primero  soltó  el  ca- 
pitán Johan  Arias  al  teniente  Rodrigo  de 
Isla  é  á  los  otros  pressos  sobre  su  palabra: 
é  mandóles ,  só  pena  de  las  vidas ,  que 
fuessen  hasta  una  agua ,  que  estaba  una 
legua  antes  que  llegassen  á  las  naos ,  é 
alli  esperassen  é  no  passassen  adelante 
ellos  ni  otro  alguno  hasta  otro  dia  des- 
pués que  él  fuesse  passado ;  é  dejó  guar- 
das para  ello  de  los  que  con  él  estaban 
confederados,  é  que  eran  de  su  malvada 
opinión. 

Dos  días  antes  que  la  gente  llegasse  á 
las  naos,  una  noche ,  á  media  noche,  es- 
tando el  gobernador,  Simón  de  Alcazaba, 


en  la  nao  capitana,  durmiendo  en  una  cá- 
mara alta  de  popa  sobre  toda  la  tolda,  vi- 
nieron de  tierra  en  la  barca  gierfa  gente, 
de  la  que  avia  ydo  á  la  entrada ,  que  se- 
rian hasta  diez  ó  doge  personas,  entre  los 
quales  señaladamente  se  nombran  un  Or- 
tiz,  natural  de  Medina  de  Pomar,  é  otro 
llamado  Chaoz  Na^rro,  é  seys  ó  siete 
otros  naturales  de  Lebrija;  y  entraron  en 
la  nao  secretamente  y  fueron  á  la  cámara, 
donde  el  gobernador  estaba ,  é  diéronle 
de  puñaladas ,  é  acabándole  de  matar,  lo 
echaron  á  la  mar :  y  entraron  donde  esta- 
ba el  piloto  de  la  nao  capitana,  é  matáron- 
le, é  lo  mismo  higieron  á  otro  criado  del 
gobernádor ;  é  apoderáronse  de  la  nao.  É 
tomaron  las  llaves  del  despensero,  é  otro 
dia  siguiente  llegó  el  capitán  Sotelo  é  su 
gente,  y  entró  en  la  nao  como  hombre 
que  paresgia  que,  por  su  mandado'  é 
acuerdo,  se  avia  hecho  lo  que  es  dicho. 

Desde  á  otros  dos  días  llegó  el  capitán 
Johan  Arias  é  le  acogió  el  capitán  Sotelo, 
con  quien  estaba  comunicado  é  acordado 
el  negogio ,  ó  ambos  á  dos  capitanes  con 
sus  alféreges,  el  uno  llamado  Rincón,  na- 
tural de  Medina  del  Campo ,  y  el  otro  se 
llamaba  Carasa,  natural  de  la  montaña  de 
un  lugar  que  llaman  Colindres  ,■  gerca  de 
Laredo,  é  apoderáronse  de  ambas  naos  é 
dq  las  mercaderías  é  cosas  que  en  ellas 
avia ,  é  sin  alguna  vergüenga  é  temor  pu- 
blicaron su  delicto  ,  y  quellos  avian  fecho 
matar  al  gobernador,  porque  los  avia  tray- 
do  engañados ,  é  porque  los  avia  enviado 
la  tierra  adentro  donde  se  perdiessen,  é 
porque  era  hombre  muy  escaso  é  los  ma- 
taba de  hambre  é  les  daba  los  alimentos 
tan  limitados,  é .porque  era  soberbio  é 
avia  ultrajado  é  tractado  mal  á  muchos  de 
su  lengua,  é  por  otras  ragones  que  ellos 
daban,  para  colorar  su  maldad  ó  delicto  é 
mal  acuerdo;  porque  aunque  todas  essas 
disculpas  fuessen  verdaderas,  no  eran 
satisfatorias,  ni  con  ellas  se  podían  des- 
cargar de  tan  grave  delicto  é  culpa. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXII.  CAP.  III. 


163 


En  esta  entrada  ó  camino  faltaron  gin- 
qüenta  é  seys  hombres  que  murieron  de 
hambre  é'de  enfermedades,  de  lo  qual 
todo  culpaban  estos  malhechores  á  su  ca- 
pitán general:  el  qual,  aunque  culpa  tu- 
viesse,  no  avia  de  ser  assi  muerto  por 
quien  le  mató,  y  el  castigo  de  aquel  so-r 
lamente  será  permitido  al  Príncipe  y  Se- 
ñor Soberano ,  ó  para  aquel  que  por  Su 
Mageslad  tal  poder  expreso  tuviesse ;  no 
obstante  que  los  juigios  de  Dios  son  in- 
comprensibles, y  sabe  loque  permite,  é  há 
cfeto  lo  que  es  su  voluntad ;  é  cómo  en 
nuestro  arbitrio  dexa  nuestras  obras,  to- 
dos los  chripstianos  nos  debemos  emplear 
en  aquellas  cosas  con  que  Dios  se  sirva, 
é  que  mas  aceptas  le  sean.  Yo  piensso  que 
el  intento  deste  mal  afortunado  goberna- 
dor seria  bueno  y  enderesgado  á  buen  fin, 
y  assi  plega  á  Chripsto  que  la  muerte  le 
tomasse  en  buen  estado.  Pero  esta  cob- 
digia  de  adquirir  é  mandar  y  ser  los  hom- 
bres más  que  otros ,  acarrea  é  trae  es- 
tos cuentos  desastrados  y  de  tanto  peli- 
gro; y  buscando  estos  thesoros  del  suelo, 
se  acaban  las  vidas  y  se  olvidan  é  pier- 
den lo¡?  del  gielo,  porque  como  dige  el 
Evangelio:  «Donde  está  tuthesoro,  allí  es- 
tá tu  coragon.»  Assi  que,  si  en  el  suelo 
ponemos  ó  está  nuestro- thesoro,  alli  está 
nuestra  intengion  é  coragon;  é  quien  le 
pusiere  en  Dios,  apartado  estará  destos 
bienes  transitorios,  que  tan  presto  passan 
y  con  tantas  desaventuras  é  trabaxos,  ó 
nunca  se  acaban  de  allegar ,  ó  ya  que  se 
alleguen,-  poco  se  gogan;  é  ya  que  se  go- 
gen ,  de  poca  estimagion  es  tal  alegría  en- 
tre los  prudentes  é  cathólicos. 

Tornemos  á  la  historia*  Estos  capita- 
nes, Sotelo  y  Johan  Arias,  estuvieron  en 
conformidad  quinge  dias,  y  en  este  tiem- 
po bastegieron  la  nao  capitana  é  passaron 
á  ella  de  la  otra  nao ,  Sanct  Pedro ,  toda 
el  artillería  é  munigion,  é  todas  las  pipas, 
é  lo  que  mas  les  paresgió,  con  penssamien- 
to  de  se  yr  con  aquella  nao  mayor  á  las 


islas  de  los  Agores  á  esperar  las  naos  que 
fuessen  destas  partes  ó  Indias  é  hagerse 
corsarios  é  robarles  todo  el  oro  que  Ile- 
vassen,  é  yrse  en  Frangía  ó  donde  Ies 
pluguiesse.  É  degian  públicamente  que  de 
alli  adelante  no  querían  andar  sino  en  ser- 
vigio  del  diablo,  é  assi  lo  afirmaban  con  de- 
girlo  muchas  veges,  porque  sus  culpas  se 
duplicassen,  é  consiguiessen  el  pago  que 
tuvieron  sus  malos  desseos  y  obras.  Sub- 
gédió  que  estando  su  maldad  en  estos  tér- 
minos, por  la  industria  de  aquel  común 
adversario ,  en  cuyo  servigío  degian  que 
querían  andar,  nasgió  diferengia  entre 
ambos  capitanes,  porque  Sotelo  no  quería 
que  fuessen  corsarios  ni  se  higiesse  más 
daño  de  lo  que  estaba  hecho,  sino  que 
las  naos  se  diessen  á  cuyas  eran ;  y  es- 
tando en  esta  plática  y  contengion,  si- 
guióse que  un  Johan  de  Charchoaga,  viz- 
cayno,  maestre  de  la  nao  capitana,  y  otros 
vizcaynos,  marineros  y  offigiales  de  la 
nao,  que  sérián  hasta  veynte  é  ginco  ó 
veynte  é  seys  personas,  se  aliaron  y  con- 
federaron entre  sí  para  prender  á  los  dos 
capitanes  y  á  los  demás  que  avian  seydo  en 
matar  al  gobernador;  movidos  porque  Ies 
paresgió  que  de  otra  manera  se  les  podia 
poner  culpa  en  lo  passado ,  y  que  en  esto 
servirían  al  Emperador  y  mostrarían  su 
lealtad  y  limpiega ,  y  porque  no  querían 
seguir  el  camino  que  los  capitanes  acor- 
daban ó  querían  hager;  ó  mas  gierto,  dis- 
pensando Dios  en  la  punigion  y  castigo  de 
aquellos  homigidiarios.  Y  assi  un  dia ,  en 
esclaregiendo  el  alba,  prendieron  á  los 
dos  capitanes  y  á  sus  alféreges  é  valedo- 
res, y  á  todos  juntos  los  pusieron  en  una 
isleta  desierta  que  estaba  á  media  legua 
de  donde  estaban  las  naos ;  y  desde  á  dos 
dias  el  maestre  y  vizcaynos,  y  los  de  su 
opinión,  cómo  ovieron  presso  los  malhe- 
chores y  príngipales  del  motin  y  de  las 
culpas  que  está  dicho,  algaron  banderas 
por  el  Emperador,  y  dixeron  que  aque- 
lla nao  y  hagienda  tomaban  para  dar 


164 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cuenta  delia  á  Sus  Magestades,  y  que  la 
mandassen  dar  á  cuya  fuess'e  y  se  hicies- 
se  su  real  servicio. 

Incontinente  proveyeron  de  tutor  y 
curador  á  don  Fernando  de  Alcazaba, 
muchacho  de  doce  ó  trece  años ,  hijo  bas- 
tardo del  dicho  Simón  de  Alcazaba,  que 
alli  estaba :  el  qual  y  su  curador  acusaron 
á  los  matadores  y  participantes  en  esta 
traycion ,  é  assimesmo  á  los  que  Ies  die- 
ron favor  é  ayuda,  criminalmente ;  y  co- 
mo quier  que  ello  fuesse,  hicieron  su  pro- 
cesso  en  vascuence  ó  noprolixo,  y  de- 
gollaron á  los  dos  capitanes  Johan  Arias 
y  Sotelo  en  la  puente  ó  cubierta  de  la  nao, 
y  echaron  en  la  mar  con  sendas  pessas  á 
los  pies  atadas  á  los  alféreces,  y  al  Ortiz  y 
Chaoz  y  á  otros  tres  de  Lebrixa ,  y  á  otro 
marinero  ahorcaron;  y  los  demás  que 
avian  seydo  en  la  muerte  del  gobernador 
de  los  de  Lebrixa,  huyeron  la  tierra  aden- 
tro, donde  se  quedaron,  que  se  pueden 
contar  por  tan  muertos  como  essotros.  Y 
desterraron  la  tierra  adentro  al  capitán  Ro- 
drigo Martin  y  á  un  portugués,  que  se 
decia  Ñuño  Alvarez ,  é  á  un  Alexos ,  de 
Medina  del  Campo. 

Hecha  esta  justicia  y  destierros  ,  se 
partieron  ambas  naos  de  conserva,  con 
penssamiento  de  se  venir  á  la  isla  de  Sanct 
Johan  é  á  esta  nuestra  Isla  Española  a 
bendecir  lo  que  traian:  é  siguieron  su 
viaje,  caminando  por  la  costa,  y  desde  á 
quatro  dias  la  nao  capitana  dexó  á  la  otra 
atrás ,  porque  era  mas  velera ,  y  quando 
se  vido  en  el  paraje  del  Brasil,  quiso  to- 
mar puerto  en  aquella  costa  y  perdióse. 
La  qual  traia  dentro  una  chalupa  é  un  ba- 
tel grande  y  un  esquife,  y  echáronlos 
presto  en  el  agua,  y  en  ellos  salió  toda  la 
gente  en  tierra  y  salvaron  todos  los  mas 
vinos  y  mercaderías  que  avia  en  la  nao: 
la  qual  se  perdió  dia  de  Sanctiago  após- 
tol, año  de  mili  é  quinientos  y  treynta  y 
cinco  años,  Y  allí  estuvieron  ocho  dias  en 
tierra  ciento  é  cinqüenta  personas  que 


podrían  ser  todos ,  los  quales  tuvieron  ha- 
bla y  contractagion  con  los  indios;  y  pas- 
sados  los  ocho  dias,  comentaron  algunos 
destos  chripstianos  á  entrarse  la  tierra 
adentro  pocos  á  pocos ,  como  gente  sin 
capitán  y  mal  gobernada.  Y  es  de  creer 
que  los'mataron,  porque  después  vinie- 
ron los  indios  á  la  costa  de  la  mar  arma- 
dos y  de  guerra ,  y  algunos  traiari  langas 
y  espadas ,  y  dieron  sobre  los  ranchos  y 
chripstianos  que  allí  quedaron  de  los  res- 
tantes ,  y  apenas  escaparon  veynte  mari- 
neros vizcaynos  que  se  metieron  en  la 
chalupa,  y  se  fueron  costa  á  costa  diez 
leguas  adelante,  donde  hallaron  surta 
la  otra  nao  Sanct  Pedro  en  una  bahia  que 
se  llama  Todos  Sanctos ,  ques  en  la  tier- 
ra del  Brasil,  donde  estaba  tomando  agua 
y  mantenimientos,  de  que  tenia  nescessi- 
dad.  Allí  hallaron  y  vivía  un  Diego  Alva- 
rez, portugués,  el  qual  Ies  dixo  que  avia 
veynte  é  cinco  años  que  estaba  en  aque- 
lla tierra  solo  y  que  se.  hallaba  muy  bien 
con  los  indios,  y  le  tenian  por  su  capitán, 
y  le  eran  muy  obedientes  ,  y  los  tenia  tan 
subjetos  y  le  guardaban  tanto  acatamien- 
to, como  si  nasgiera  señor  dellos  f  y  tenia 
consigo  su  muger,  que  era  india,  de  la 
qual  tenia  muchos  hijos  y  dos  hijas  casa- 
das con  dos  españoles  que  allí  estaban. 
Este  assiento  y  poblagion  deste  Diego  Al- 
varez serian  hasta  trescientas  casas,  que 
eran  como  caserías  despartidas ,  pero  á 
vista  unas  de  otras  muchas  dellas,  en  que 
avria  mili  hombres  indios :  y  hallaron  con 
este  Diego  Alvarez  quatro  chripstianos 
que  se  avian  recogido  allí,  que  vinieron 
perdidos  de  una  armada  de  Portugal,  que 
se  perdió  quatro  meses  antes  desto:  la 
qual  armada  llevaba  trescientos  hombres, 
que  ninguno  escapó  sino  estos  quatro ,  y 
los  indios  quemaron  las  naos  deha  y  na- 
vios en  la  costa,  donde  dieron  al  través; 
y  á  estos  quatro  chripstianos  truxo  esta 
nao  Sanct  Pedro  á  esta  cibdad  y  puerto 
de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXII.  CAP.  III. 


165 


Aquella  tierra,  segund  aquel  Diego  Al- 
varez decía  ,  no  tiene  metal  alguno;  pero 
es  fértil  y  abundantíssima  de  mahiz  y 
axes,  y  patatas,  y  ñames ,  y  de  pesque- 
rías, y  caga  de  conejos,  y  puercos  do- 
mésticos, y  muchas  gallinas  de  las- nues- 
tras de  España.  A  este  Diego  Alvarez  se 
le  dio  la  chalupa  á  trueque  de  bastimen- 
to ,  y  también  le  dieron  dos  pipas  de  vi- 
no ,  é  hablósele  en  algunas  cosas  de  la 
fée,  y  á  lo  que  mostró  estaba  bien  en  ella, 
y  dio  á  entender  que  residía  en  aquella 
costa  y  soledad  para  salvar  y  socorrer  á 
los  chripstianos  que  por  allí  pasassén  :  y 
dixo  que  avia  salvado  frangeses,-  portu- 
gueses ,  castellanos  que  por  aquella  costa 
se  avian  perdido  ,  y  que  si  él  no  estuvie- 
ra allí,  que  los  indios  ovieran  muerto  á 
estos  que  quedaban  de  la  armada  de  Si- 
món de  Alcazaba.  Dixo  que  ochenta  le- 
guas de  allí  la'  costa  adelante  tenia  el  rey 
de  Portugal  una  for talega,  de  donde  le 
llevan  el  brasil ,  que  se  llama  Fernanbu- 
co ,  donde  residen  ocho  ó  diez  personas, 
y  que  esperaban  de  Portugal  una  armada 
que  yba  á  poblar  aquella  costa.  Nuestras 
cartas  pjnen  esta  bahia  de  Todos  Sanctos, 
donde  este  Diego  Alvarez  estaba ,  cient 
leguas  del  otro  cabo  de  Fernanbuco,  hacía 
el  Estrecho  de  Magallanes ,  la  qual  está 
en  trege  grados  de  la  otra  parte  de  la  lí- 
nia  equino  gial. 

A  ocho  de  agosto  de  aquel  año  de  mili 
é  quinientos  y  treynta  y  cinco  se  partió 
esta  nao  Sanct  Pedro  de  aquella  pobla- 
gion  de  Diego  Alvarez ,  é  siguió  su  viaje 
derechamente  para  este  puerto  y  cibdad 
de  Sancto  Domingo,  donde  llegó  á  los 
nueve  días  de  septiembre  del  mismo  año 
con  septenta  é  ginco  personas;  de  mane- 
ra que  muertos  y  justigiados  y  perdidos  y 
desterrados  de  la  forma  que  se  ha  dicho, 
quedaron  dosgientos  é  ginco  hombres 
desta  armada  de  Simón  de  Alcazaba,  y 
él  con  ellos ,  sin  dexar  á  sus  herederos 
aquella  grand  renta,  en  que  penssaba 


igualarse  con  la  de  la  casa  de  Yelasco, 
que  es  del  condestable  de  Castilla.  Y -as- 
si  suele  acaesger  á  los  que  se  geban  del 
ayre  y  se  ponen  en  cosas  tan  dificultos- 
sas ;  pero  el  mayor  daño  que  en  esto  hay 
es ,  que  la  osadía  ó  locura  de  uno  la  pa- 
gan y  se  extiende  por  muchos.  Plega  á 
Chripsto  de  aver  ávido  misericordia  de 
aquellos  chripstianos  que  assi  padesgieron 
como  la  historíalo  ha  contado ,  segund  lo 
testificaron  los  que  dellos  aquí  aportaron 
con  su  hijo  de  Simón  de  Alcazaba;  pero 
como  quiera  que  sea  la  muerte,  no  por 
esso  debemos  juzgar  á  ninguno.  Assi  nos 
lo  acuerda  aquel  notable  y  famoso  dotor 
moderno,  Erasmo  Roterodamo ,  en  aquel 
su  provechoso  tractado  que  ordenó  del 
apergibimiento  y  aparejo  quel  chripstiano 
deba  hager  y  proveerse  para  la  muerte. 
Yo  hablé  en  esta  cibdad  á  estos  que  es- 
caparon deste  viaje  y  armada  de  Simón 
de  Alcazaba ;  y  su  hijo  era  mogo  de  tre- 
pe ó  catorge  años:  donde  allegué  á  los 
onge  dias  del  mes  de  enero  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  y  seis  años ,  tornan- 
do yo  de  España,  después  de  la  primera 
impression  de  la  primera  parte  desta  Ge- 
neral Historia  de  Indias:  assi  que,  este  fué 
el  subgesso  desta  armada.  Otras  cosas 
supe  de  algunos  destos  que  se  hallaron 
en  este  viaje ,  que  no  digo ;  pero  todos 
ellos  afirman  que  entraron  en  el  Estrecho 
de  Magallanes,  aunque  no  degian  lo  que 
el  clérigo  don  Johan  de  Areygaga,  se- 
gund el  letor  puede  aver  colegido  del  li- 
bro XX".  Yo  bien  creo  que  entraron,  pues 
tanto  lo  afirman;  pero  sospecho  y  con- 
jeturo de  su  mesma  relagion  que  fué  en- 
tre la  isla  questá  en  la  bahia  de  la  Victo- 
ria ,  y  no  por  defuera  dolía  en  la  canal 
pringipal  del  Estrecho ,  como  lo  tengo  di- 
cho ;  y  de  la  relagion  del  clérigo  no  se 
dubda  aver  passado  el  Estrecho,  pues 
que  aportó  á  la  Nueva  España  por  la  mar 
austral;  y  sin  el  clérigo,  otras  personas 
que  se  hallaron  en  el  viaje  del  comenda- 


166  HISTORÍA  GENE 

dor ,  frey  García  de  Loaysa  é  passaron  el 
Estrecho ,  con  quien  yo  he  hablado ,  lo- 
dos en  conformidad  dicen  que  el  Estrecho 
está  poblado  de  aquella  gente  gigantea  ó 
de  muy  grandes  estaturas,  mayores  mu- 
cho comunmente  que  los  alemanes:  en  lo 
qual  estotros  de  Simón  de  Alcazaba  nin- 
guna cosa  hablaban ,  puesto  que  también, 
degian  que  las  mujeres  que  vieron  los 
que  entraron  la  tierra  adentro  del  puerto 
de  Sancto  Domingo,  donde  mataron  al 
gobernador ,  eran  grandes  mugeres, 

Passemos  al  libro  XXIII  en  la  poblagion 
y  descubrimiento  del  graod  rio  de  Para- 
ná, alias  de  la  Plata,  que  tampoco  les  fal- 
taron trabaxos  y  muertes  y  otras  desaven- 
turas, buscando  este  oro.  Bien  veo  que 
algunos  me  culparán,'  porque  mi  pluma  va 
tan  arrimada  á  la  verdad  como  desviada 
de  complager  á  particulares,  olvidando 
sus  obras ;  mas  cómo  quiera  que  aque- 


\L  Y  NATURAL 

líos,  de  quien  estas, historias  hablan,  son 
los  que  hacen  el  son  con  que  mis  dedos  y 
ella  se  mueven ,  no  puedo  desviarme  del 
compás  de  sus  obras.  Viva  cada  uno  co- 
mo debe  y  no  tema  la  tinta  de  mis  ren- 
glones, el  que  no  teme  la  pena  infernal; 
pues  saben  que  aunque  acá  se  callassen 
sus  delictos ,  en  la  otra  vida  no  puede  fal- 
tar quien  se  los  acuerde  con  más  que  pa- 
labras. Y.  yo  no  dexaré  de  tener  por  mi 
parte  aquella  sentencia  ciceroniana  que 
dice:  «Historia  est  testis  temporis,  magis- 
tra  vitce,  vita  memorias,  lux  veritatis.» 
Dige  assi:  «La  historia  es  testimonio  de 
los  tiempos,  maestra  de  nuestra  vida,  y 
vida  de  nuestra  memoria,  y  luz  de  la  ver- 
dad,» Assi  que,  pues  tantos  bienes  hay 
en  la  historia  verdadera,  en  confianga  de 
la  misma  historia  ques  Dios,  passemos 
adelante. 


Aqueste  es  el  quarto  libro  de  la  segunda  parte ,  y  es  el  vigéssimo  tercio  de  la  Na- 
tural y  general  Historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  coro- 
na y  $eptro  Real  de  Castilla  y  de  León:  en  el  qual  se  tracta  del  descubrimiento  del  rio 
Paraná,  alias  de  la  Plata,  y  su  gobernación,  que  es  en  la  mar  y  costas  australes,  de 
la  otra  parte  de  la  línia  equinocial. 


CAPITULO  I. 

Del  libro  veynle  y  tres,  en  el  qual  se  tracla  el  descubrimiento  del  grandíssimo  y  muy  famoso  rio  Paraná, 
por  olro  nombre  llamado  el  rio  de  la  Plata,  y  de  la  muerte  del  pilólo  y  capitán  Johan  Diaz  de  Solís,  que  lo 
descubrió,  é  otras  cosas  convinienles  al -discurso  de  la  historia. 


El  muy  famoso  é  grandíssimo  rio ,  que 
los  indios  en  la  parte  austral  llaman  Pa- 
raná é  los  cbripstianos  le  dicen  rio  de  la 
Plata ,  tiene  su  embocamiento  donde  en- 
tra la  mar  veynte  leguas ,  como  mas  par- 
ticularmente se  dixo  en  el  libro  XXI ,  en 
los  capítulos  I  y  II  *,  y  está  en  treynta  é 
ginco  grados,  de  la  otra  parte  de  la  equi- 
nocial. Llamóse  primero  rio  de  Solís,  por- 
que lo  descubrió  el  piloto  Johan  Diaz  de 
Solís ;  é  algunos  afirman  que  su  emboca- 
miento ó  anchura  es  treynta  leguas  desde 
el  Cabo  de  Sancta  María,  que  tiene  hágia 
la  línia  del  equinogio ,  hasta  el  Cabo  Blan- 
co, que  está  á  la  otra  banda  del  rio ,  hágia 
el  Estrecho  de  Magallanes.  Es  muy  nota- 
ble é  señalada  cosa  en  la  cosmographia. 
É  aqueste  Johan  Diaz  de  Solís ,  siendo  pi- 
loto mayor  y  paresciéndole  que  en  la  villa 
de  Lebrisa ,  de  donde  era  natural ,  no  ca- 
bían sus  pensamientos,  volviólos  al  otro 
emispherio  ó  partes  australes,  donde  se 
ofresgió  á  mostrar  por  su  industria  é  na- 
vegación aquellas  partes,  que  de  los  anti- 
guos fueron  ignoradas  en  el  antártico 

*  En  los  referidos  capítulos  dá  á  este  rio  el 
nombre  de  Panamá,  mientras  en  este  y  los  siguien- 
tes le  llama  siempre  Paraná,  explicando  la  étimo- 
logia  y  significado  de  esta  palabra  :  en  la  geogra- 
fía moderna  ha  prevalecido  el  segundo  nombre 
aplicado  al  rio  de  la  Piala.  Panamá  es  la  capital  de 


polo.  Y  con  licencia  del  Cathólico  é  Sere- 
níssimo  rey,  don  Fernando ,  de  inmortal 
memoria,  dio  efeto  á  la  obra  y  descubrió 
este  grand  rio ,  año  de  mili  é  quinientos  é 
doce  años ,  y  truso  la  relagion  que  por 
entonces  pudo  ver  de  aquella  ribera ;  -y 
para  mejor  y  con  mas  posibilidad  é  gente 
salir  en  tierra ,  el  mismo  rey  le  hizo  ca- 
pitán suyo  é  le  concedió  la  poblagion  de 
aquel  grand  rio.  É  volvió  allá  con  tres 
naos  muy  bien  armadas  é  provistas  de 
gente  y  vituallas ,  para  descubrir  é  saber 
los  secretos  de  la  tierra,  el  año  de  mili  é 
quinientos  é  quince  años ;  y  llegado  don- 
de él  tanto  desseaba,  fué  amigablemente 
rescebido  de  los  indios  y  convidado  de 
ellos  con  mucho  halago  y  semblante  de 
dulce  y  amoroso  acogimiento,  y  mostra- 
ron mucho  plager  con  él  y  con  los  chrips- 
tianos. É  salido  en  tierra  con  una  barca  y 
parte  de  la  gente  que  llevaba,  salieron 
de  una  celada  grande  multitud  de  indios, 
que  estaban  puestos  en  acechanca  con 
mano  armada ,  é  mataron  al  Johan  Diaz 
de  Solís  é  á  todos  los  que  estaban  en 

la  antigua  Castilla  del  oro ,  fundada  en  la  cosía  del 
mar  Pacífico  ó  del  Sur  por  el  gobernador  Pedrarias 
Dávila  ,  en  el  año  de  i  5 1 S  ,  según  refiere -el  mismo 
Oviedo  al  trazar  la  historia  de  aquella  parle  de  Ja 
Tierra-Firme. 


168 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tierra  de  los  españoles,  sin  que  alguno 
quedassecon  Ja  vida,  á  vista  de  loschrips- 
tianos  que  estaban  en  las  naos ,  é  no  sin 
macha  vergüenga  de  tocios  ellos  ,  demás 
del  notorio  daño;  y  tomaron  la  barea  y 
quebráronla  é  quemáronla  luego.  Viendo 
esto  los  restantes  chipstianos  é  que  assi, 
sin.se  entender,  Ies  avian  muerto  su  ca- 
pitán é  principal  piloto  é  guia,  con  mas  de 
cinqüenta  hombres  de  los  mejores  del 
armada ,  alearon  velas  é  no  osaron  que- 
dar aUí,  paresciéndoles  que  era  muy  po- 
co número  de  gente  para  contra  tanta 
multitud  de  indios ;  é  fueron  á  la  tierra 
del  Brasil,  donde  cargaron  los  navios  de 
aquella  madera,  é  se  tornaron  á  España, 
para  dar  color  á  los  paños  é  á  otras  pin- 
turas con  aquella  mercadería ;  pero  no  á 
tan  señalada  ignorancia  y  mal  gobierno 
del  capitán,  con  esta  mala  nueva  é  fin  del 
piloto  é  de  la  gente  que  con  él  murieron, 
como  hombres  gobernados  de  caudillo 
sin  experiengia  en  las  cosas  de  la  guer- 
ra. Porque  como  dice  Salustio ,  « el  que 
la  guerra  ha  de  ejercitar,  en  la  adoles- 
cencia lo  ha  de  deprender.»  Buen  piloto 
era  Johan  Diaz  de  Solís ,  é  yo  le  comuni- 
qué ,  y  en  las  cosas  de  la  mar  por  dies- 
tro era  tenido  para  gobernar  un  timón  é 
mudar  las  velas  é  derroteros ;  pero  en  las 
Cosas  de  la  guerra  terrestre  nunca  exer- 
gitó  esquadron  de  gente  á  pié  ni  á  caba- 
llo. Paresgióme  bien  lo  que  vi  hacer  á  un 
piloto  camino  de  Guadalupe,  adonde  él 
yba  en  romería,  habiéndole  Dios  é  su 
gloriosa  Madre  escapado  de  un  señalado 
naufragio  é  tormenta  de  la  mar :  que  yen- 
do en  un  caballo  mal  enfrenado  é  salién- 
dosele  del  camino,  se  apeó  é  acordó  de 
yrse  á  pié,  é  dio  el  caballo  á  un  gurumete 
ó  paje  de  su  nao  que  con  él  yba,  y  que 
tan  poco  ó  menos  se  le  entendía  de  la  ca- 
ballería. Y  el  caballo  botó  con  el  mogo 
por  peñas  é  barrancos ,  teniéndose  al  ar- 
gón y  sueltas  las  riendas;  y  el  piloto  yba 
tras  él,  espantando  mas  el  caballo,  y 


degia  al  mozo :  «Coge,  traydor,  essas  bo- 
linas. »  Y  el  mozo  asía  de  la  una  rienda  é 
afloxaba  la  otra,  y  decíale  el  piloto:  «No  la 
de  babor,  sino  la  de  estribor.»  En  fin,  los 
que  allí  se  hallaron,  aquedamos  el  rogin, 
porque,  el  mogo  no  peligrasse;  y  no  sin 
mucha  risa  del  casso ,  acordó  el  piloto  de 
hacer  apear  al  mogo  é  que  llevasse  el  ca- 
ballo por  el  cabestro,  y  él  yba  detrás,  dán- 
dole con  una  verdasca ,  hasta  que  llegaron 
á  Guadalupe,  donde  cumplido  con  su  voto 
é  romería,  buscaron  una  carga  al  caballo 
para  Sevilla,  para  ayuda  á  pagar  el  flete  ó 
alquiler  del  rogin.  He  querido,  decir  esto 
aqui,  porque  lo  vi  é  no  me  quadra  me- 
nos al  propóssito  que  la  auctoridad  ale- 
gada de  Salustio;  porque  á  la  verdad, 
ninguno  debe  tener  presunción  de  se  lla- 
mar capitán  ni  exergitar  el  officio ,  sin 
averie  aprendido,  é  ser  primero  soldado 
é  aver  visto  capitanes  expertos  é  milita- 
do con  ellos;  porque  quien  de  rondón, 
como  digen ,  ó  súbito ,  entra  á  gobernar 
el  arte  que  no  sabe ,  el  mismo  arte  le  paga 
con  la  misma  violengia  que  á  su  atrevi- 
miento pertenesge.  Dige  Yegegio  que  el 
exérgiío  del  exergigio  tomó  elr  nombre; 
y.  esta  ragon  debia  bastar  á  que  nin- 
guno que  quiera  acabar  bien  lo  que  co- 
mienga,  no  lo  pringipie  sin  dotrina  y  ex- 
periengia en  qualquier  género  de  nego- 
qío  en  que  se  quisiere  ocupar,  y  mu- 
cho mas  en  el  arte  militar  que  en  todas 
las  otras  cosas;  porque  quanto  es  mayor 
su  peligro ,  assi  requiero  que  con  mayor 
prudengia  é  tiento  sea  administrado  tal 
arte.  De  aqui  viene  que  los  capitanes  fa- 
mosos é  de  auctoridad  militar  aprobada, 
con  grandíssima  diligengia  procuran  de 
tener  sábios  y  exergitados  adalides,  para 
entrar  en  las  tierras  que  no  saben  los  ta- 
les capitanes,  pero  que  las  sepa  quien  los 
ha  de  guiar ;  y  á  los  que  aquesto  higieren, 
no  Ies  acaesgerá  lo  que  acaesgió  é  dió 
la  muerte  á  este  Johan  Diaz  de  Solís  é  á 
los  que  con  él  saltaron  en  aquella  tierra, 


DE  INDIAS,  LIB.  XXIII.  CAP.  I. 


169 


de  que  aqui  se  trac  ta  :  el  qual  no  ha  sey- 
do  solo  el  que  en  estas  Indias  se  ha  per- 
dido, por  imprudente  y  oobdicioso.  Ma- 
chos han  seydo  que  no  es  nesgessario 
nombrarlos,  pues  que  el  letor  podrá  sa- 
ber sus  nombres  por  esta  General  Historia. 

Á  la  qual  tornando,  digo  que  des- 
pués que  avian  passado  diez  años  que  se 
avia  perdido  Johan  de  Solís ,  otro  piloto 
mayor,  llamado  Sebastian  Gaboto,  por  su 
orígcu  venegianó  é  criado  en  la  isla  de 
Inglaterra,  que  alpressente  es  piloto  ma- 


yor é  cosmógrapho  de  la.  Cessárea  Ma- 
gestad ,  y  segund  él  dice  y  el  coronista 
Pedro  Mártir,  informado  del,  afirma  que 
fué  el  que  descubrió  la  tierra  de  los  Ba- 
callaos é  le  dio  tal  nombre ,  antes  que  á 
España  viniesse :  confiando  de  sí  dio  á 
entender  que  haría  lo  que  no  supo  hacer 
su  antegessor  Johan  de  Solís ,  é  procuró 
la  misma  empresa  del  rio  de  la  Plata;  é 
lo  que  le  intervino  eu  ella  contará  la  his- 
toria con  brevedad. 


CAPITULO  II. 

En  que  se  Irada  cómo  e!  Emperador,  nuestro  señor, concedió  la  empresa  de  Ja  población  del  río  de  la  Pjala 
al  pilólo  mayor,  Sebastian  Gaboto,  para  que  fuesse  á  poblar  aquella  tierra;  y  cómo  fué;  allá;  y  la  relación  de 
la  gente  é  armada  que  llevó  y  el  camino  que  hizo ,  é  otras  cosas  del  jaez  desla  historia. 


El  año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  é 
seys  años,  teniendo  el  capitán  é  piloto 
mayor,  Sebastian  Gaboto,  Iigengia  de  la 
Cessárea  Magestad,  para  que,  como  su  ca- 
pitán general,  fuesse  á  poblar  el  rio  gran- 
de (que  descubrió  el  piloto  mayor  Johan 
Diaz  de  Solís,  é  donde  lo  mataron);  y 
para '  ¡gue  calasse  la  tierra  y  descu- 
briesse  los  .  secretos  della;  armó  qua- 
tro  caravelas  á  costa  de  muchos  cob- 
digiosos,  engañados  de  sus  palabras  y. 
confiados  de  su  cosmographia ,  é  partió 
en  el  mes  de  abril  del  año  ques  dicho. 
Pero  porque  de  personas  fidedignas,  que 
en  este  viaje  se  hallaroa  é  se  les  dá  fes, 
yo  fui  informado,  diré  alguna  cosa  con 
brevedad  de  lo  que  entendí  del  camino, 
en  espegial  de  Alonso  de  Sancta  Cruz  y 
del  capitán  N.  de  Rojas,  que  son  hom- 
bres hijosdaigos,  y  de  otras  personas 
que  le  vieron :  y  diré  lo  que  comprendí, 
■si  lo  supe  entender,  en  lo  que  toca  á  la 
verdadera  relación  de  la  historia  y  cami- 
no,-ques  lo  que  hage  al  propóssito  del 
letor  y  mió.  Y  no  curaré,  de  las  passio- 
nes  particulares,  aunque  vi  quexosos  de 

la  persona  é  negligengia  de  Sebastian 
TOMO  II- 


Gaboto  en  las  cosas  desta  su  empressa, 
puesto  ques  buena  persona  é  diestro  en 
su  officio  de  la  cosmographia  y  de  hacer 
una  carta  universal  de  todo  el  orbe  en 
plano  ó  en  un  cuerpo  esphérico;  pero 
otra  cosa  es  mandar  y  gobernar  gente 
que  apuntar  un  quadrante  ó  estrolabio. 
Y  porque  este  viaje  se  repita  por  orden, 
diré  cómo  le  hizo  esta  armada  desde 
España:  desde  la  qual  partido ,  la  tierra 
que  tomó  primero  fué  en  la  grand  costa 
de  la  Tierra-Firme ,  engima  del  puerto  ó 
rio  de  Fernanbuco,  que  está  en  ocho  gra- 
dos de  la  otra  parte  de  la  línia  equino- 
gial.  É  desde  alli  fué  una  caravela  á  bus- 
car agua  á  la  costa,  é  llegó  al  rio  que  lla- 
man de  las  Piedras,  que  está  mas  á  la  lí- 
nia, é  dista  della  siete  grados  :  por  ma- 
nera que  desde  aqueste  rio  á  Fernanbu- 
co hay  un  grado  de  Norte  á'Sur,  que  son 
diez  é  siete  leguas  y  media;  y  en  la  mi- 
tad deste  camino  está,  otro  rio  que  se 
llama  de  las  Virtudes.  Assi  que,  desde 
aquestos  términos  é  límites  ó  rios  ques 
dicho,  siguió  su  camino  adelante  ésta  ar- 
mada famossa,  y  formada,  como  he  di- 
cho, de  cobdigiossos  mercaderes,  é  aun 

22 


170 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  otras  personas  principales ,  engañados 
del  olor  de  sus  mismas  cobdigias  y  espe- 
ranza, fundada  en  la  sgiencia  é  industria 
de  Sebastian  Gaboto:  el  qual,  como  es  di- 
cho, es  buena  persona  é  hábil  en  su  arte 
de  cosmographia ;  pero  del-  tocio  ignoran- 
te de  aquella  sciengia  de  Vegegio,  el 
qual  dice  assi:  «Al  capitán  conviene  cum- 
plidamente aver  de  escripto  é  muy  bien 
sabido  quantos  passos  é  vias  hay  en  to- 
da aquella  región  donde  la  guerra  en- 
tiende exergitar.»  Este  capitán  ó  piloto 
mayor  salió  de  España  el  año  que  tengo 
dicho  de  .mili  é  quinientos  y  veynte  y 
seys  años  con  quatro  naos  ó  caravelas  é 
con  doscientos  g'inqüenta  hombres.  Pero 
porque. la  pintura  é  assiento  deste  rio  es 
una  de  las  mas  notables  cosas  del  uni- 
verso ,  antes  que  se  diga  del  subgesso  de 
la  gente  que  este  capitán  llevó ,  es  bien 
que  se  escriban  algunas  particularidades 
desta  tan  famosa  ribera;  la  boca  de  la 
qual  entra  en  la  mar  derechamente  con- 
tra el'Oriente,.  y  las  cartas  le  dan  veynte 
leguas  de  anchura  á  este  embocamiento, 
y  los  que  le  han  visto,  treynta.  Desde 
aquella  entrada  que  hace  hágia  el  Oriente, 
sé  corren  por  este  rio  noventa  leguas 
mas  al  Occidente,  del  Leste  al  Hueste,  é 
después  da  la  vuelta  derechamente  al 
Norte  é  líuia  equinogial,  porque  la  línia 
y  eí  Norte  todo  está  hágia  nosotros,  por 
estar  el  rio  tan  austral  y  en  los  grados 
que  está  dicho ;  y  desde  donde  comienga 
á  dar  la  vuelta  hasta  lo  postrero  que  en- 
tonges  fué  descubierto  del,  se  corre  de- 
rechamente á  la  Tramontana  ó  Norte, 
quassi  otras  giento  é  quarenta  leguas,, 
poco  mas  ó  menos :  por  manera,  que  dos-- 
cientas  é  ginqüenta  leguas,  pocas  mas  ó 
menos,  fué  andado  é  sabido  deste  grand 
rio  hasta  la  vuelta  del  dicho  Sebastian 
Gaboto  á  España.  Verdad  es  que,  como 
en  este  rio  é  sus  provingias  hay  al  pres- 
sante  españoles  de  otra  armada,  que  des- 
pués del  Gaboto  fueron  con  otro  capitán, 


llamado  don  Pedro  de  Mendoza,  ya  po- 
dría ser  que,  sin  aver  llegado  á  mi  noti- 
gia,  se  supiesse  mas  de  lo  que  supieron  é 
vieron  Gaboto  é  los  que  con  él  fueron, 
lo  qual  ño  dubdo ;  pero  adelante  se  dirá 
alguna  cosa  de  lo  que  intervino  á'esso- 
tros  españoles  é  á  don  Pedro  de  Mendo- 
za: que  tan  mal  librados  han  seydo  los 
unos  como  los  otros  en  estos  sus  pringi- 
pios,  mal  pringipiados  é  peor  efectuados. 
Pero  no  se  pierde  la  esperanga  en  lo  de 
adelante,  porqué  está  aquel  rio -muy  á 
propóssito  de  las  cosas  é  secretos  de  la 
mar  del  Sur,  que  está  del  Estrecho  de 
'  Magallanes  adentro,  é  de  aquellas  provin- 
gias é  rey  nos  donde  están  las  ■.goberna- 
ciones de  los  adelantados  don  Diego  de 
Almagro  é  don  Frangisco  Pizarra  é  nues- 
tros españoles,  engrandeciéndose  en 
aquellas  partes  los  estados  del  Empera- 
dor, nuestro  señor ,  aumentando  la  reli- 
gión chripstiana. 

Tornando  á  este  poderoso  rio  é  de 
otros  muchos,  assi  grandes  como  pe- 
queños é  incontables,  que  no  gessan  de 
llevar  corriendo  su  agua  é  curso  hasta  la 
mar,  sin  que  della  se  vea  salir  alguna  ri- 
bera ó  rio  ni  una  gota  sola  de  agua  dul- 
ce de  guanta  regibe,  seyendo  tan  grande 
la  multitud  que  resgibe,  de  espantar  es 
como  no  cresge  é  sorbe  é  anega  toda  la 
tierra;  é  vemos  que  aunque  todas  essas 
aguas  en  sí  las  toma ,  é  que  llevan  otras 
muchas  é  grandíssimas  cantidades,  causa- 
das de  celestiales  lluvias,  guarda  los  lí- 
mites de  sus  costas,  sin  alterar  ni  hager 
menor  la  tierra.  Yo  estoy  muchas  veges 
maravillado  desto,'  en  espegial  conside- 
rando este  rio  famosíssimo  de  la  Plata ,  y 
el  que  entra  en  el  golpho  de  Urabá ,  y  el 
rio  grande  de  la  costa  de  Sancta  Marta, 
y  aquel  espantable  por  su  grandega,  lla- 
mado el  Marañan ,  y  aquel  poderoso  que 
está  en  la  provincia  de  Veragua ,  é  aquel 
de  Huyapari,  y  otros  innumerables  del- 
universo,  demás  daquellos  quatro  pringi- 


.    DE  INDIAS:  LI3. 

pales  llamados  Gehon ,  Phison ,  Tigris  y 
Euphratres  *,  de  quien  Esidoro  y  otros 
auctores  hablan;  pero  acordándome  ques 
Dios  el  que  ordenó  la  conipussigion  del 
inundo  todo,  me  paresge  poco,  segund 
su  potencia  y  sabiduría.  En  esta  materia 
ine.satisfage  mucho  lo  que  Plinio  siente 
en  ella,  el  qual  dige  assi:  «Todas  las 
aguas  de  toda  parte  van  al  gen  tro  é  no 
caen,  porque  se  firman  en  las  partes  in- 
feriores ,  á  tal  que  no  pudieudo  estar  sin 
algund  humor  por  sí  misma  la  tierra  por 
ser  árida  é  seca,  ni  el  agua,-  si  la  tierra  no 
la  sostiene ,  la  una  á  la  otra  se  abraga ,  é 
la  tierra  abre  ál  agua  muchas  venas  y  el 
agua  por  ellas  toda  la  penetra  de  fuera  é 
de  dentro,  é  por  engima  con  varias  ve- 
nas é  rios :  los  quales  son  atamiento  que 
ambos  á  dos  estos  dos  elementos  ayuntan, 
é  no  tan  solamente  no  hay  peligro  de 
caer  de  la  tierra  el  agua ,  mas  por  la  tier- 
ra penetrando  ,  sube  hasta  la  cumbre  de 
los  montes,  donde  por  el  viento  empúxa- 
da  é  apremiada  del  peso  do  la  tierra,  brota 
fuera;  é  aquesta  ragon  se  muestra,  por- 
que la  mar  por  esse  continuo  curso  de 
lantos*rios  no  cresge. »  Todo  es  de  Plinio. 

Tornemos  á  nuestra  gcographia.  é  rio. 
de  la  Plata:  digo,  que  en  la  costa  prime- 
ra progediente  del  Cabo'  de  Sancta.  Maria 
adentro  hay  desde  él  á  una  punta,  que 
se  dige  Sanct  Gabriel,  treynta  leguas;  y 
mas  afielante  otras  diez  está  otra  punta 
que  se  dige  Sancta  Bárbara,  é  mas  ade- 
lante está  el  rio  de  Sanct  Lágaro,é  mas 
adelante  otro  que  se  dige  Sanct  Salvador; 
é  mas  adelante  de  todos  essos  hay  otro 
muy  grand  rio,  que  se  llama  Huruay ,  el 
qual  haga  una  punta  mas  al  Poniente, 
desde  la  qual  hasta  el  Cabo  de  Sancta 
Maria  hay  ochenta  leguas  de  costa:  y  to- 
dos estos  rios  é  otros  menores  vienen  á 

*  El  orden  en  que  se  nombran  en  el  Génesis 
estos  cuatro  ríos,  que  parten  del  Paraíso  terrenal, 
está  aquí  alterado :  en  el  sagrado  texto  se  pone 


XXIII.  CAP,  I.  171 

correr  de  hágia  la  línia  equinogial ,  é  se 
laucan  en  el  rio  de  la  Plata.  Desde  aque- 
lla punta  de  Huruay  se  enarca  ó  dá  la 
vuelta  la  tierra  é  costa  del  rio  hágia  Ja 
equinogial,  é  de  alli  adelante  corre  el 
curso  pringipal,  ó  mejor  digiendo,  viene 
mas  de  giento  é  ginqüenta  leguas  de  há- 
gia la  línia;  pero  no  hay  mas  nombres 
escriptos  en  la  carta  por  la  parte  desta  pri- 
mera costa  del  Cabo  de  Sancta  Maria ,  el 
rio  adentro. 

Passemos  á  la  otra  costa  del  Cabo  Blan- 
co, desde  el  qual  continuando  la  via  del 
Ocgidente,  ochenta  é  mas  leguas,  corre 
con  nombre  de  rio  de  la  Plata  todo ;  pero 
en  fin  destas  ochenta  leguas ,  en  la  costa 
que  sigo  agora ,  entra  el  río  llamado  Gui- 
randies,  desde  el  qual  se  enarca  é  vuel- 
ve la  costa'liágia  la  equinogial  ,  é  veynte 
•leguas  mas  adelante  está  un  rio  que  se 
llama  Carcaraña,  é  otras  diez  leguas  ade- 
lante está  otro  que  se  dige  Timbuz,  é 
otras  diez  adelante  está  otro  "que  se  dige 
de  Carcaraes;  é  oirás  diez  leguas  adelan- 
te está  otro  que  se  dige  Janaes,  é  otras 
diez  ó  doge  adelante  está  otro  rio  que  se 
dige  Colchinas  ,-é  poco  mas  adelante  des- 
te  entra  un  grande  rio  que  se  llama  Pa- 
raguay :  el  qual  después  de  entrados  en 
él  doge  ó  quinge  leguas  hágia  el  Ocgiden- 
te, es  dos  bragos  ó  rios,  y  el  uno.  dellos 
que  está  mas  hágia  el  Sur  se  llama  Hipihi. 

Todos  estos  rios  ques  dicho  de  la  cos- 
ta adentro  del  Cabo  Blanco,  vienen  de 
-  hágia  la  parte  occidental  á  se  entrar  en 
el  grand  rio  de  la  Plata.  Desde  el  rio  de 
Paraguay  ,  prosiguiendo  la  bahia  treynta 
leguas,  está  la  bahia  de  Sancta  Ana,  la 
qual  tiene  en  la  boca  una  buena  isla ;  é 
desde  aquesta  bahia,  progediendo  otras 
veynte  leguas  ó  mas  adelante ,  está  otro 
rio  que  se  llama  rio  de  la  Traygion.  De 

primero  ei  Phison;  después  el  Gehon,  y  última- 
mente el  Tigris  y  el  Eufrates  ,  segvn  los  cila  Ovie- 
do. (Cap.  11,-vers:  ii ,  13  y  14.) . 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


alli  adelante ,  aunque  la  pintura  de  la  car- 
ta muestra  que  de  muy  mas  lexos  viene 
el  curso  pringipal  de  estas  aguas,  al  qual 
se  recogen  é  mezclan  todos  los  ríos  en 
ambas  costas,  no, le  ponen  nombre  diez  ó 
doge  leguas  mas  adelante:  por  manera 
que  en  lo  que  es  dicho  y  en  lo  que  se 


puede  comprender  de  la  pintura  de  la 
carta ,  se  incluyen  doscientas  é  cinqüen- 
ta  leguas  de  longitud  deste  rio  de  la  Pla- 
ta ,  en  lo  que  está  sabido ,  corriéndolas 
por  la  mitad  de  la  canal  pringipal,  á  quien 
anden  estas  aguas.  Después  han  ydo  otras 
armadas  é  avrá  mas  que  decir  adelante. 


CAPITULO  III. 

En  que  se  da  mas  particular  racon  del  rio  de  la  Piala,  desde  el  embocamiento  adentro  é  cienl  leguas  mas, 
descubiertas  en  él  de  las  que  se  dixo  en  el  precedente  capitulo  ;  é  cómo  los  indio.s  mataron  sobre  seguro 
diez,  ó  ocho  cbripslianos  ,  é  hirieron  otros  ocho,  é  dase  relación  de  otras  cosas  conviiiienles  á  la  historia. 


tues.que  se  dixo  en  el  pregedente  ca- 
pítulo lo  que  la  carta  pinta  del  rio  de  la 
Plata ,  quiero  degir  lo  que  súbgedió  al  pi- 
loto mayor,  Sebastian  Gaboto,  é  su  com- 
pañía :  ó  también  se  dirán  las  otras  parti- 
cularidades, de  que  me  dio  noticia  Alonso 
de  Sancta  Gruz,  al  qual  se  debe  dar  cré- 
dito; porque  demás  de  ser  persona  de 
confianga  é  hijodalgo,  es  doto ,  cursado  é 
pargial  amigo  desta  giengia  é  geographia. 
El  qual  me  dixo  que  desde  el  Cabo  de 
Sancta  Maria ,  entrando  por  el  emboca- 
miento del  rio  de  la  Plata,'  é  primera  cos- 
ta del,  tres  ó  quatro  leguas  en  la  mar, 
están  dos  isleos,  uno  mayor  que  el  otro, 
que  les  pusieron  nombre  Isleos  de  Lobos, 
porque  hay  muchos  de  los  marinos;  é 
corriendo  desde  el  dicho  Cabo  de  Sanc- 
ta Maria  al  Hueste,  diez  é  siete  ó  diez  é 
ocho  leguas,  comienga  á  ser  el  agua  dul- 
ge  é  potable,  la  tierra  adentro,  porque 
hasta  alli  toda  el  agua  es  salada,  como  la 
misma  mar. 

En  la  punta  donde  comiengan  los  baxos 
deste  rio,  porque  primero  á  esta  gente  se 
les  avia  perdido  la  nao  capitana  en  la  is- 
la de  Sancta  Catalina,  higieron  una  ga- 
lea de  veynte  bancos,  é  con  aquella. é 
otros  tres  navios  que  Ies  quedaban,  prosi- 
guieron el  rio  de  la  Plata  su  costa  aden- 
tro: é  passados  de  aquella  punta,  do  co- 
miengan los  baxos,  hallaron  en  el  rio,  cer- 


ca de  tierra ,  unas  islas ,  é  llamáronlas  de 
Sanct  Gabriel ;  é  mas  adelante  un  rio  que 
se  dige  Sancta  Bárbara ,  que  entra  en  es- 
te de  la  Plata.  É  .alli  descargaron,  los  na- 
vios, porque  pidiessen  menos  fondo,  é 
fueron  adelante  una  tierra  é  rio  que  lla- 
maron de  Sanct  Lagar  o ,  enfrente  del  qual 
rio  está  una  isla  que  se  dige  Ja  isla  de 
Martín  García,  porque  murió  alli  un  des- 
pensero del  capitán  Johan  Diaz  de  Solís; 
en  el  primero  descubrimienlo  deste  rio 
de  la  Plata.  Desde  el  rio  de  Sanct  Lága- 
ro  se  apartaron  la  galea  é  Una  caravela 
con  la  mayor  parte  de  la  gente,  é  dexa- 
ró-n  alli  en  tierra  parte  de  la  compañía, 
para  guardar  la  ropa  que  avian  descarga- 
do, é  quedaron  en  las  otras  dos  naos  has- 
ta treynta  hombres :  y  estas  dos  naos  su- 
bieron mas  por  el  mesino  rio  hasta  otro 
que  se  dige  Sanct  Salvador,  en  la  costa 
que  está  á  la  parte  del  Norte,  é  alli  pa- 
raron en  hermoso  puerto  é  á.  buen  an- 
clage. 

La  caravela  é  la  galea  atravessaron 
desde  el  rio  ó  puerto  de  Sanct  Lágaro  á 
la  otra  costa  del  mesmo  rio  do  la  Plata  al 
Sur.  Es  de  notar  que  dentro  desse  grand 
rio  de  la  Plata,  entra  otro  muy  grande 
que  los  indios  llaman  Paranáguazu ,  que 
quiere  degir  mar  grande ,  porque  paraná 
quiere  degir  mar  ,  é  guazii,  en  la  lengua 
de  la  gente  de  aquella  tierra,  quiere  de- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIIL  CAP.  III. 


173 


gir  grande :  el  quál  rio  entra  por  muchas 
bocas,  haciendo  muchas  islas,  é  á  una  de-  . 
Has  pusieron  nombre  Isla  de  Francisco  del 
Puerto ;  porque  un  hombre  assi  llamado, 
y  natural  de  la  villa  del  Puerto  de  Sancta 
Maria  en  España,  que  es  á  dos  leguas  de  la 
cibdad  de  Cádiz ,  le  hallaron  alli  en  aque- 
lla isla,  que  le  avia  dexado  Johan  Diaz 
de  Solís,  quando  descubrió  aquel,  rio,  ó  se 
quedó  él,  seyendo  gurumete,  é  le  avian 
criado  los  indios,  .é  sabia  ya  la  lengua 
dellos  muy  bien :  el  qual  fué  útit  é  assaz 
conviniente  á  los  chripstianos.  Este  hom- 
bre decia  que  estas  bocas  eran  nueve  ó 
diez;  y  entrados  por  la  vía  dellas  la  mas 
principal ,  fueron  á  dar  en  una  punta  den- 
tro del  mismo  rio,  que  está  del  puerto 
de  Sanct  Lácaro  en  la  otra  banda  treynta 
leguas ,  do  entra  un  rio  que  se  dice  de 
los  GuyrandoSi  que  es  una  generación  de 
indios  que  son  cacadores  de  venados ,  é 
son  tan  sueltos,  que  los  toman  por  piés: 
que  es  mucha  mas  velogidad  que  la  que 
Plinio  escribe  de  los  trogloditas ,  que  ven- 
cen á  los  caballos  por  su  ligereca.  Estos 
guyrandos  son  flecheros,  é  no  tienen  pue- 
blos, sido  que  de  unas  partes  á  otras  andan 
con  sus  mugeres  é  hijos  y  lo  que  tienen. 
Sus  casas  son  un  amparo,  como  de  medias 
chocas  de  cueros  de  los  venados  é  ani- 
males que  matan ,  muy  pintados  é  ado- 
bados para  defensa  del  ayre  é  del  agua; 
é  aquesto  son  sus  moradas.  Acordaos, 
letor ,  de  lo  que  dice  la  relagion  de  aquel 
sacerdote  ,  don  Johan  de  Areycaga,  de 
los  gigantes  del  Estrecho  de  Hernando 
Magallanes,  'en  el  libro  XX,  que  es  el 
primero  desta  segunda  parte;  é  por  aque- 
llo é  lo  que  este  otro  auctor  Alonso  de 
Sancta  Cruz  dige,  vereys  questos  guy- 
randos son  assi  como  aquellos  gigantes, 
aunque  el  Sancta  Cruz. no  dige  que  los 
guyrandos  sean  tan  grandes.  Mas  di  pe 
que  son  mayores  que  los  alemanes;  é 
assi  piensso  yo  que  se  va  aumentando  la 
estatura  de  los  hombres  en  aquellas  par- 


tes, como  se  van  acercando  mas  por 
aquella  costa  al  Estrecho  y  al  antartico 
polo. 

Tornando  á  la  historia ,  desde  el  rio  de 
los  guyrandos  treynta  leguas  adelante,  el 
rio  arriba,  fueron  la  caravela  é  galea 
hasta  un  rio  que  se  dice  Carcaraña,  é 
allí  hicieron  los  •chripstianos  assiento  é 
casas  de  buhíos  de  madera  ,  cubiertas  de 
paja,  como  se  acostumbran  en  muchas 
partes  destas  Indias  y  en  esta  nuestra  Is- 
la Española.  É  hicieron  una  for talega  do 
tapias  do  tierra ,  donde  pussieron  los  res* 
cates  é  hagienda:  é  desde  allí  subieron 
por  la  costa  principal  giento  é  ginqüenta 
leguas  hasta  un  rio  muy  grande  que  en- 
tra en  el  de  Paranáguazu,  é  dígese  este 
rio  Paraguay.  La  carta  del  cosmógrapho 
Alonso  de  Chaves  no  pone  este  rio  sino 
ginqüenta  leguas  de  Carcaraña,  dé  ma- 
nera que  dige  giento  menos  de  las  que 
hay;  é  aquestas  añadidas  sobre  las  dos- 
cientas é  ginqüenta  que  se  diso  en  el  ca- 
pítulo precedente,'  serian  trescientas  é 
ginqüenta  las  que  fueron  entonges  vistas  é 
descubiertas  de  longitud  en  el  rio  de  la 
Plata.  Y  en  este  caso  avernos  de  tomar 
la  parte  mas  segura ,  que  es  creer  á  los 
que  lo  han  andado  y  nos  lo  repiten  y  dan 
á  entender,  viva  vote ,  y  no  á  lo  que  pinta 
la  carta,  en  espegial,  quando  el  auctor  no' 
me resge -crédito ,  pues  sabemos  que  pol- 
la mayor  parte  discrepan  mucho  de  lo 
gierto ,  fuera  de  las  costas  principales  de 
la  mar,  quando  las  cosas  vienen  á  se  par- 
licularigar  é  hablar  allende  de  lo  que  baj- 
en los  embocamientos  de  los  rios,  dentro 
dellos  mesmos  y  la  tierra  adentro;  por- 
que en  aquellas  tales  particularidades,  en 
lo  interior  de  las  costas,  no  se  entienden 
ni  pueden  mudar  los  puntos  que  traen  las 
cartas  en  la  simetría  ó  medida  de  las  cos- 
tas de  la  mar,  ó  si  lo  podrían  hager,  seria 
quando  fuesse  la  carta  de  punto  muy 
grande  y  no  del  pequeño  que  las  cartas 
usan  y  les  conviene,  para  que  quepan  las 


174 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


derrotas  é  assientos  de  Jas  costas ,  é  sean 
canvinientes  é  portátiles,  para  traer  las 
tales  cartas  navegando. 

Volvamos  á  la  historia  ,  pues  que  para 
los  hombres  de  la  mar  é  geographia  que- 
da dicho  lo  que  conviene.  Estas  ciento  é 
ginquenta  leguas,  que  fueron  desde  Car- 
caraña  á  Paraguay,  las  anduvieron  por 
entre  muchas  islas  de  dos  é  tres  leguas, 
é  mayores  é  menores;  pero  antes  de  lle- 
gar á  este  rio  dexaron  en  la  misma  costa 
de  Paranaguazu  otros  tres  rios ,  el  prime- 
ro se  dige  de  los  Carcaraes,  el  segundo  se 
dice  de  los  Emecorelaes ,  y  el  tercero  se 
dige  Rio  Poblado ,  é  assi  lo  está  de  una 
generación  de  indios  que  se  llama  nyn- 
gatues.  Estos  mismos  españoles  entraron 
en  la  galera  y  un  bergantín  por  el  rio  ya 
dicho  de  Paraguay,  é  diez  leguas  arriba 
hallaron  otro  úo  muy  corriente,  que  lla- 
man los  indios  Ipüi,  que  quiere  decir  muy 
corriente;  y  .treynta  é  seys  leguas  mas 
arriba  hallaron  otro  rio  que  le  llaman  los 
indios  Eihica:  y  adelante  deste  rioEthica 
veynte  leguas ,  porque  yba  el  bergantín 
delante  descubriendo,  é  para  dar  basti- 
mento á  la  galera,  que  yba  mas  despa- 
cio, mataron  los  indios  diez  é  ocho  chrips- 
tianos  que  saltaron  en  tierra,  seyendo 
convidados  de  los  indios  é  llevados  á  sus 
casas ,  sobre  seguro  é  maliciosamente  ,  y 
quedaron  en  el  bergantín  hasta  ocho  ó 
diez  españoles  heridos  de  flechas ,  que 
volvieron  atrás  á  dar  la  nueva  á  la  gale- 
ra :  é  sabido ,  se  tornaron  á  la  fortaleca, 
de  donde  avian  salido,  que  está,  como 
se  dixo,  en  el  rio  de  Carcaraña.  É  desde 
allí  se  fué  la  mas  parte  de  la  gente  al  rio 
de  Sanct  Salvador,  donde  estaban  las 
naos;  é  desde  allí  enviaron  una  dellas  á 
España. 

Estas  rotas  hechas  con  engaño  é  sobre 
seguro ,  como  á  estos  españoles  acaesció 
con  estos  indios,  fué  culpa  del  capitán 
que  llevaban ,  pues  bastaba  saber  lo  que 
avia  acontesgido  á  Solís;  y  aunque  aque- 


llo no  acontesgiera ,  parésceme  á  mí  que 
yr  un  capitán  cou  armada  á  poblar  y  edi- 
ficar fortaleca  é  pueblos  en  extraño  y  age- 
no  señorío  ,  bastaba  para  estar  sobre  avi- 
so quien  se  entra  en  casa  agena  é  dónde 
no  le  llaman  ni  quieren.  Yo  avria  por  des- 
culpados á  los  vivos  que  los  mataron ,  é 
por  simples  6  dignamente  muertos  á  los 
que  padesgieron,  conforme  á  la  militar 
disciplina  é'  rigor  della :  é  no  se  puede  de- 
cir sobre  seguro  ni  maligiosamente  hecho 
aquello ,  donde  no  se  sabe  qué  cosa  es 
seguro  ni  pleytesia ;  pues  que  vemos-  que 
donde  mejor  esso  se  entiende;  se  piden  é 
se  dan  rehenes,  ó  prenda  ó  seguridad, 
para  fiar  del  enemigo ;  quanlo  mas  no  se 
entendiendo  los  unos  á  los  otros,  y  es- 
tando entre  gente  tan  salvage,  é  igno- 
rando todas  sus  costumbres. 

.  Esta  culpa,  en  parte  y  las  mas  veges, 
ha  acaesgido  en  estas  Indias  á  nuestros 
españoles ,  por  ser  algunos  mas  soberbios 
que  experimentados,  en  espegial  á  los  que 
se  han  osado  llamar  capitanes,  é  sin  aver 
experimentado  ni  entendido  la  guerra,  á 
estas  partes  han  venido.  É  yo  he  visto  al- 
gunos intitulados  capitanes,  sin  aver  visto 
jamás  pelear  en  la  mar  ni  en  la  tierra.  As- 
si  usúrpase  este  nombre  temerariamente; 
y  cómo  no  pueden  conseguir  la  sgiengia 
ni  el  crédito  de  la  miligia  sin  el  tiempo  .y 
curso  della,  interviénenles  cosas  seme- 
jantes ,  con  que  pierden  la  vida  y  la  hon- 
ra. Y  es  forgado  que  assi  sea;  porque 
muchos  destos  tales  son  hombres  criados 
en.  regalos,  usados  á  buenas  cama 9  y 
abastadas  mesas,  y  polidas  ropas  y  caba- 
llos, y  estar  las  noches  seguros  de  las  llu- 
vias y  sereno  ,  y  las  siestas  amparados 
del  sol ,  y  los  inviernos  gérca  del  brase- 
ro y  arropados ,  y  en  verano  cubiertos  de 
tafetanes  y  bebiendo  frío:  é  todo  punto 
ágenos  é  ignorantes  del  arte  que  la  guer- 
ra de  por  acá  lo  permite,  y  se  usa  donde, 
allende  de  pelear  en  tan  diferentes  ayres 
é  regiones  tan  extrañas ,  y  con  tan  dife- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  III. 


173 


rentes  manjares ,  é  aun  no  teniendo  de- 
llos  tantos  que  escaseen  la  hambre,  el 
peligro  de  las  mares  y  de  los  ríos  y 
lagos  extraños  é  ciénegas  ,  passándolos 
sin  barcas,  sin  puentes  é  sin  saber  na- 
dar ;  discurriendo  por  ásperas  monta- 
ñas é  sierras»,  y  por  tan  arbolados  bos- 
cages  y  cerrados  campos  de  arboledas, 
esterpos,  espinos,  plantas  y  hierbages, 
que  con  la  espada  es  nesgessario  yr 
talando  y  rogando  y  haciendo  el  camino  ó 
senda ,  para  passar  adelante ;  descalcos  y 
desnudos ,  y  sin  sueldo ,  sino  á  la  sombra 
de  una  esperanga  inventada  del  capitán, 
é  aceptada  dé  los  pobres  compañeros,  tan 
vana  como  él  y  ellos;  discurriendo  por 
tierras  de  tanta  calor  en  algunas  partes  y 
tan  incomportable  como  el  mismo  fuego; 
-ahogándose  en  efeto  de  sed ;  y  en  otros 
lugares  con  tan  excesivo  frió  que  se  ye- 
lan  y  tullen  los  hombres:  y  el  que  atrás 
sé  queda  cansado,  es  para  siempre,  por- 
que ni  el  capitán  le  busca ,  ni  aun  pueden 
algunas  veces  atender  al  despeado  y  en- 
fermo. Y  demás  de  lo  dicho,  ofrésgenseles 
otros  muchos  é  innumerables  íncoovinien- 
tes,  que -»en  muchas,  hojas  no  se  acaba- 
rían de  escrebir ;  y  el  mayor  de  todos  y 
mas  peligroso  é  que  los  menos  miran  é 
que  á  los  mas  empece,  es  militar  debaxo 
del  seso  de  un  capitán ,  que  no  entiende 
su  offigio  ni  es  para  él.  Basta,  que  para 
aver  efeto  sus.  trabaxos,  sea  persona  á 
quien  el  general  quiere  hager  capitán  é 
aprovecharle,  porque  lleve  doblados  y 
demasiados  despojos  é  salarios  ó  partes 
en  las  entradas ,  y  mejor  parta  con  quien 
le  envía  á  ellas.  Y  todo  esto  y  quanto  mas 
les  viene,  sufren  los  pobres  soldados,  y  en 
espegial  los  cobdigiosos,  con  decirles  que 
los  traen  á  las  Indias,  adonde  hallarán 
tanto  oro  que  vuelvan  á  España  cargados 
dello  y  de  plata:  y  primero  que  lo  topen, 
se  oargan  de  lloro  y  de  planto ;  y  por  uno 
que  haya  tornado  á  Castilla  con  dineros, 
han  dexado  acá  giento  el  pellejo  y  aun  que- 


dado, unos  sepultados  en  Iá  mar  y  dados 
por  manjar  á  los  peges  y  animales  marí- 
timos; otros  por  arenales  y  , costas  sin  en- 
terrarlos ;  y  otros'  denlro  en  Iá  l ierra  sin 
sepultar,  hechos  gebo  de  las  aves  é  ani- 
mabas fieras ,  ó  comidos  de  indios  caribes 
ó'dragones  y  cocatriges.  Y  en  la  verdad, 
aunque  en  estas  Indias  hay  mucho  oro  y 
plata  y  perlas  y  otras  riqúegas,  con  estas 
y  otras  trabaxosas  condigiones  se  han  de 
buscar  y  adquirir  los  dineros :  y  no  es 
menester  que  el  soldado  haga  voto  de 
cumplirlas,  como  los  frayles  que  prometen 
solamente  tres ,  que  son :  religión  y  po- 
brega  y  castidad;  que  aunque  les  pcsse, 
les  hagen  estar  é  passar-  por  essas  y  csso- 
tras  el  tiempo  y  sus  desseos,  salvo  por 
esta  postrera ,  que  como  en  muchas  pai- 
tes acostumbran  á  andar  las  mugeres  des- 
nudas, y  aunque  anden  arropadas,  nunca 
faltan  á  quien  es  debas  devoto. 

Con  menos  peligro  se  ovieran  alcanga- 
do  estos  tesoros  que  acá  vienen  los  po- 
bres á  buscar ,  si  la  gente  que  á  estas  par- 
tes ha  venido ,  fuera  primero  exergitada 
en  los  afanes  de  la  guerra,  Dige  Vegegio: 
«Sin  falla  creo  firmemente  que,  muriendo, 
menos  padesce  aquel  que ,  viviendo ,  menos 
deleytes  gusta. »  Yo.  estoy  bien  con  este  di- 
cho, y  parésgeme  que  aunque  no  padez- 
ca menos  tormento  el  acostumbrado  á  tra- 
baxos ,  aquellos  tienen  ya  hecho  tal  hábi- 
to en  él,  exergitadó  en  ellos,  que  muere 
como  mas  prudente  sin  mostrar  la  poque- 
dad y  flaquega  de  ánimo  que  los  otros 
bógales  en  las  fatigas,  ó  los  que  nueva- 
mente vienen  á  ellas ,  á  los  quales  en  es- 
tas Indias  llamamos  chapetones,  y  en  Ita- 
lia les  digen  visónos.  Entre  los  españoles 
y  los  indios  en  Castilla  del  Oro  los  llaman  ■ 
chucres ,  que  es  tanto  como  degirle  n  ovi- 
gio  ó  ignorante.  Pero  ya,  loado  nuestro 
Señor,  hay  personas  y  capitanes  y  espa- 
ñoles tan  diestros  en  las  cosas  de  la  guer- 
ra con  los  indios,  que  gessan  las  inadver- 
tengias,  con  que  fueron  muertos  los  diez 


170 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


6  ocho  chripstianos  que  mataron  á  Gabo- 
to,  delante  del  rio  Ethica,  y  Le  hirieron 
otros  ocho;  y  pluguiesse  á  Dios  que  assi 
oviesse  enmendado  la  cobdicia  é  otros  pe- 


cados ,  como  está  enmendada  la  milicia  y 
acresgentada  la  maligia  en  la  guerra  y 
fuera  della. 


CAPITULO  IV. 

En  continuación  de  los  trabaxos  de  la  gente  que  el  Gabolo  llevó  al  rio  de  la  Piafa ;  y  cómo  los  indios  de 
Carcaraña  quemaron  laforlaleea  que  los  españoles  avian  hecho  en  su  lierra,  y  mataron  parle  dellos,  y  tos 
restantes  se  volvieron  á  España  perdidos  y  mallraclados'con  su  capitán  Sebastian  Gabolo. 


"esde  el  puerto  de  Sanct  Salvador  tor- 
naron parte  de  los  españoles  á  Carcaraña, 
y  parte  dellos  subieron  adelante,  penssan- 
do  castigar  el  daño  resgebido^  y  llegaron 
á  una  bahia  que  nombraron  Sancta  Ana, 
que  está  veynte  leguas  adelante  del  rio 
de  Paraguay.  É  allí  supieron  que  los  in- 
dios de  la  tierra  de  Carcaraña ,  viendo  lo 
que  delante  de  Ethica  avia  acaesgido  con- 
tra los  españoles,  y  desseando  hágerlo 
peor  con  ellos,  estaban  acordados  secre- 
tamente de  matar  todos  los  chripstianos; 
y  por  esto  se  tornaron  á  Carcaraña,  para 
hager  compañía  á  los  que  allí  avian  que- 
dado y  excusar  la  alteragion  y  mal  pen- 
ssamiento  de  los  indios.  Y  quedó  allí  por 
capitán  Alonso  de  Sancta  Cruz ;  y  el  Ga- 
bolo fué  con  los  bergantines  al  "rio  de 
Sanct  Salvador .  con  propóssito  de  dar 
aviso  á  las  naos,  para  que  estuviessen  en 
vela  y  á  buen  recaudo.  Y  en  tanto  que 
él  yba,  los  indios  dieron  sobre  la  for tale- 
ga, y  la  quemaron  dos  horas  antes  que 
amanesgiesse  una  noche,  y  los  chriptia- 
nos  salieron  contra  ellos  animosamente  é 
higieron  algún  daño  en  los  indios;  pero 
como  eran  mas  de  veynte  mili  é  los  es- 
pañoles tan  pocos ,  no  se  pudieron  defen- 
der, é  mataron  treynta  y  tres  ó  treyota  y 
quatro  chripstianos ,  y  escaparon  los  de- 
mas  en  un  bergantín  mal  reparado  y  he- 
ridos de  muchas  flechas;  pero  allí  no  ti- 
ran con  hierva  ni  la  ussan .  Essos  pocos  de 
los  españoles  que  quedaron  con  la  vida,  se 
fueron  al  puerto  de  Sanct  Salvador,  don- 


de hallaron  á.Sebastian  Gabolo,  é  volvie- 
ron luego  con  él  á  Carcaraña  é  hallaron  á 
los  chripstianos  que  avian  muerto  los  in- 
dios como  es  dicho ,  hechos  tantos  peda- 
gos,  que  no  los  podían  conosger;  é  aun- 
que aquella  gente  comen  carne  humana, 
no  los  avian  comido  ni  querían  aquellos 
indios  tal  carne,  porque  digen  que  es 
muy  salada.  Y  de  sus  palabras  se  tuvo 
sospecha  que  aquellos  pedagos  muchos, 
que  hagian  de  los  cuerpos  muertos,  eran 
para  probar  si  eran  todos  de  un  género  ó 
si  avia  algund  sabor  diferengiado  entre 
tantos,  para  aviso  de  su  gusto  en  lo  por 
venir.  Los  chripstianos  que  volvieron,  re- 
cogieron el  artillería  gruessa,  que  no  pu- 
dieron los  indios  llevar  en  las  canoas; 
pero  llevaron  del  artillería  menuda  la  que 
pudieron,  é  de  todas  las  otras  munigiones 
lo  que  quisieron.  De  allí  se  volvieron  los 
chripstianos  é  su  capitán  general  al  puer- 
to de  Sanct  Salvador,  é  procuraron  de 
aderesgar  las.  naos  para  tornarse  á  Espa- 
ña, como  gente  perdida  y  que  no  tenian 
remedio  ni  eran  bastantes  contra  los  in- 
dios ofendiéndolos,  ni  para  se  sostener  en 
la  tierra :  é  ya  estaban  muy  desnudos  y 
maltractados  y  enfermos  y  en  mucha  nes- 
gessidad  de  todas  las  cosas  nesgessarias 
á  la  vida.  Ni  comían  sino  hiervas;  porque 
los  indios  no  los  dexaban  salir  á  pescar, 
é  á  los  que  salían  los  mataban,  como  ma- 
taron mas  de  veynte  dellos :  é  también 
de  los  que  yban  á  buscar  hiervas  é  ray- 
ges,  para  comer,  si  se  apartaban  algo  la 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  IV. 


477 


tierra  adentro.  Por  manera ,  que  ya  avian 
muerto  los  indios  septenta  y  cinco  hom- 
bres, sin  los  que  de  sus  enfermedades  y 
de  hambre  se  murieron ,  é  sin  los  que 
como  está  dicho,  en  una  nao  destas  avian  . 
enviado  á  España,  en  la  qual  fueron  mas 
de  ginqüenta  personas ;  é  los  que  queda- 
ban vivos  en  la  tierra  no  eran  ya  otros 
tantos  como  los  que  faltaban  desta  arma- 
da, y  essos'que  eran  vivos  estaban  muy 
trabaxados  é  sin  salud ;  porque  esta  pe- 
nitencia les  turó,  desde  que  entraron  pol- 
la punta  ó  Cabo  de  Sancta  María  hasta 
que  salieron  de  todo  el  embocamiehto. 
deste  rio  de  la  Plata,  dos  años  é  diez  me- 
ses, é  hasta  volver  á  España,  ocho  meses: 
porque  volvian  por  las  costas  que  avian 
passado  primero,  quando  allá  fueron,  por 
se  proveer  é  rehacer  de  algund  manteni- 
miento. Llegados  á  España,  entraron  por 
el  rio  Guadalquevir  dia  de  la  Magdalena, 
veynte  y  dos  dias  de  jullio  de  mitl  é  qui- 


nientos é  treyhta,  é  avian  salido  del  mis- 
mo rio  é  puerto  de  Sanlúcar  año  de  mili 
é  quinientos  é  veynte  y  seys  años,  á  tres 
dias  de  abril,  el  tergero  dia  después  de 
Flores-,  y  mejor  digiendo,  de  la  Resur- 
reegion.  Assi  que,  lo  que  está  dicho,  fué 
el  fin  que  hizo  el  armada  de  Sebastian 
Gaboto:  el  qual  sintieron  las  bolsas  de  los 
que  le  armaron  é  las  vidas  é  personas  de 
los  que  le  siguieron ,  donde  unos  con  las 
hagiendas  las  dexaron ,  mal  acabando  ,  y 
los  demás  perdieron  lo  que  tenían  y  todo 
el  tiempo,  pues  que  tan  mal  le.  emplea- 
ron, cobdigiando  lo  que  no  hallaron  y 
desseando  lo  que  no  vieron ;  é  finalmen- 
te, acabando  sin  honra  é  sin  provecho.  Y 
plega  á  Dios  que.  haya  seydo,  no  murien- 
do para  siempre ;  sino  que  sus  ánimas  es- 
ten  en  descanso ,  pues  sus  cuerpos  no  le 
tuvieron,  ni  aun  le  han  topado  los  que 
después  volvieron  á  aquella  tierra,  como 
adelante  la  historia  lo  dirá. 


CAPITULO  V. 

En  que  se  da  nolicia  de  algunas  particularidades  de  aquel  grandíssimo  rio  de  la  Plata,  que  los  indios  lla- 
man Pa^inaguagu,  y  de  muchas  maneras  de  pescados,  y  también  de  los  hombres  marinos  que  hay  en  la 
mar,  y  de  los  mantenimientos  de  aquella  tierra,  é  otras  cosas  convinientes  al  discurso  de  la  historia. 


entro  del  embocamiento  del  rio  de  la 
Plata ,  en  la  parte  ques  mas  austral  del, 
en  la  costa  que  está,  enfrente  de  los  in- 
dios que  llaman  janaes  bequaes ,  á  la  ban- 
da del  Sur ,  está  la  gente  que  llaman  Ja- 
naes timbús,  y  toda  es  una  lengua  ;  y  de- 
lante del  rio  de  Sanct  Salvador,  donde 
estaban  las  naos  de  los  españoles  quatro 
leguas,  está  el  rio  Negro,  que  es  muy 
grande,  é  tiene  á  la  boca  tres  islas  en 
triángulo.  Este  nombre  tiene,  porque  los 
indios  en  su  lengua  le  llaman  assi;  pero 
por  otro  vocablo  que  quiere  degir  lo  mes- 
mo,  puesto  que  no  es  negro  el  rio  ni  el 
agua  del.  Delante  del  rio  Negro  está  otro 
rio  muy  m-iyor,  á  seys  leguas,  y  lleno  de 

muchas  islas,  que  se  llama  Drmu.  El 
TOMO  II.  y 


mantenimiento  destas  gentes  que  los 
chripstianos  desta  armada  Ies  vieron  us- 
sar  y  después  tuvieron  notigia ,  es  mahiz 
y  pescado  assado  y  cogido,  mucho  y 
bueno ,  como  sávalos  de  Sevilla ;  y  llá- 
manle  los  indios  quimubalaes ,  y  es  el  pes- 
cado que  mas  comen  assi  y  de  mas  can- 
tidad :  é  assi  otros  pescados  que  se  digen 
priaires,  grandes,  y  son  como  los  sollos 
de  España,  palometas  muchas,  y  muy 
buenas  rayas,  tan  grandes  como  dargas; 
lagartos  de  los  grandes ,  y  Gómenlos  y  son 
buenos ,  cuya  propiedad  es  que  mandan 
la  mandíbula  alta.  Su  color  es  como  en- 
tre verde  y  pardo;  pero  los  chripstianos 
viéronlos  pequeños,  que  no  eran  mayores 

de  siete  palmos.  Isidoro  dige  por  el  coco- 

23 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


drilo:  «Soliis  animalium  superiorem  maacil- 
lam  moveré  dicilur  *■»  E  dige  más:  iÓrS» 
codihis,  á  croceo  colore  diclus,  gignitur  in 
NUo,  aniriml  qaadrupes  in  Ierra,  et  in 
aqua  **  vatens ,  longiLudine  plorunque  vi-, 
ginti  cubiiorum ,  denlium ,   et,  unguium 
immanilale  artnatum,  etc.»  Por' manera, 
que  aquestos  lagartos  del  rio  de  la  Plata 
serían  cocatriges,  quanto  al  mover  la 
mandíbula  ó  mexilla  alta,  y  no  quanto  á 
la  color,  pues  Isidoro  dige  que  del  crogco 
color  sé  llama  cocodrilo:  luego  estos  otros 
no  lo  serian  ,  pues  no  son  amarillos  ni  tan 
grandes)  como  los  del  Nüo.  Lo  que  yo 
piensso  es  que  lo  son ,  aunque  no  sean 
de  aquella  color,  porque  esta  no  es  tan 
bastante  señal  para  dexarlo  do  creer,  co- 
mo es,  para  averio  por  cierto,  moverla 
mexilla  alta ;  y  si  estos  españoles  no  los 
vieron  mayores^  no  se  sigue  por  esto  que 
no  los  hay  aun  mucho  mas  grandes,  por- 
que yo  he  visto  innumerables  de  diez  y 
ocho  y  veynte  piés  y  más  y  menos  en  la 
Tierra-Firrü3,  como  lo  diré  en  su  lugar.  Y 
essos  españoles,  que  fueron  con  Gaboto, 
verian  aquellos  que  comen  los  indios  por 
buen  manjar,  que  son  los  pequeños  de 
seys  ó  siete  piés,  como  estos  eligen,  é  no 
vieron  los  grandes,  para  los  poder  medir. 
Tornando  al  rio  de  la  Plata,  hay  en  él 
varios  pescados,  que  estos  españoles  que 
los  vieron  Human  bogas ,  que  son  de  qua- 
tro  é  de  ginco  palmos  é  de  muy  exgelen- 
te  sabor;  y  hagian  manteca  muy  buena 
de  los  mas  pescados  que  es  dicho. 

Hay  osos  hormigueros,  y  Muíanlos  as- 
si  porque  se  alimentan  de  comer  hormi- 
gas, como  ya  lo  tengo  dicho  eh  el  li- 
bro XII,  capítulo  XXI  de  la  primera  par- 
te desta  Historia  generala  hay  muchos 
ciervos  y  ovejas  de  las  que  hay  en  el  Pe- 
rú ,  como  está  dicho  assimesmo'  en  el  Ii- 

*  Solus  ex  artimalibus'  superiorem  maxitlam  mo- 
veré dicilur  (Isidoras  ;  Eihira. ,  lib.  XII,  cap.  6.°, 
núm.  18  ,  ed.  de  Madrid,  1778). 


bro  alegado  de  la  primera  parte,  capítu- 
lo XXX.  Hay  tigres  de  los  pintados  ;  hay 
muchos  encubertados ;  hay  gorras  como 
las  de  España,  y  liebres ;  hay  unos  ani- 
males de  agua  muy  extremados  de  todos 
los  que  se  saben  en  el  mundo;  y  estos 
son  puercos  que  se  toman  en  los  rios  con 
redes  ,  y  son  como  puercos  naturales  ó 
muy  semejantes  á  los  de  tierra ,  salvo  que 
no  tienen  cerdas  ni  pelos ,  y  'su  color  es 
que  son  pardos  ó  rubios :  y  en  todo  lo 
demás  son  como  puercos ,  excepto  que 
las  manos  é  los  piés  tienen  anchos  y  como 
de  lobos  marinos ,  y  en  la  carne  son  di- 
ferentes ,  porque  todo  es  gordo ,  y  sabe 
como  pescado  y  no  de  buen  sabor;  pero 
comíanlo  los  indios  y  los  españoles  por 
nesgessidad.  Hay  hutías,  beoris  ó  dantas; 
hay  muchas  aves  de  rapiña  é  halcones  de 
muchas  raleas;  gavilanes  esmerejones, 
vengejos ,  papagayos  de  los  muy  chiqui- 
tos y  de  otras  muchas  suertes  y  raleas,  y 
de  los  grandes.  Hay  faysanes  naturales  y 
pintados,  y  perdiges  pequeñas,' como  las 
estarnas  de  Italia ,  codorniges ,  patos  de 
agua  negros ,  de  tamaño  ó  algo  menos 
que  los  de  España ,  y  son  muy  buenos  de 
comer ,  y  no  los  hay  en  todo  tiempo,  por-  • 
que  son  de  passo :  hay  muchos  cuervos 
marinos.  Los  metales  que  tienen  son  co- 
bre y  latón  ó  como  latón;  mas  aquesto 
tráenlo  de  otras  partes :  no  tienen  sal ,  y 
es  tí  manía  mucho :  hay  muchos  árboles  y 
m.:y  diferentes,  y  de  cada  género  mu- 
chos en  algunas  partes,  y  espegial  pal- 
mas de  muchas  maneras;  y  también  hay 
¿abañas  y  campos  rasos  dentro  en  la  tier- 
ra. Cerca  de  la  bahía  de  los  Boyoes'hay 
una  generagion  de  gente  assi  llamada 
boyoes ,  y  allí  hay  mucho  alcohol.  Las  ar- 
mas de  aquellas  gentes"  salvajes  son  fle- 
chas ,  y  los  hierros  deltas  son  pedernales. 

**  En  la  edición  de  Madrid  ya  cilada :  in  aquis: 
lo  mismo  en  la  de  París  de  1SS0. 


DE  INDIAS.  LEB.  XXIII.  CAP.  .Y. 


ó  huesos  cíe  pescados;  y  también  usan 
angas  medianas,  como  partesanas ,  agu- 
das las  puntas ,  de  muy  buena  y  fuerte  é 
linda  madera  colorada,  y  manganas  de  á 
una  y  de  á  dos  manos, 

"Este  hidalgo  Alonso  de  Sancta  Cru, 
entre  las  otras  cosas,  me  dió  relación  de 
aver  visto  en  este  viaje  algunos  hombres 
marinos.  É  acuerdóme  aver  lerdo  que  los 
hay,  que  son  pescados  ó  generación  de 
animales  de  la  mar,  que  tienen  sernejanga 
de  hombres  humanos;  y  como  en  lugar 
acomodado,  diré  en  este  caso  lo  que  he 
leydo  y  lo  que  he  .oydo.  Dice  Plinia,  que 
no  os  falsa  la  opinión  de  los  nereydos, 
los  quales  han  cuerpo  humano  ,  mas  son 
cubiertos  de  escamas;  y  escribe  que  uno 
de  estos  fué  tomado  en  la  costa  de  Espa- 
ña, é  que  se  vido  é  oyó  su  planto,  quando 
se  movia,  lo  qual  fué  notificado  al  Empe- 
rador Tiberio.  Y  dice  mas:  que  el  legado 
de  Francia  escribió  al  Emperador  Augus- 
to que  la  mar  avia  echado  en  la  costa 
cuerpos  muertos  de  aquestos  nereydos; 
y  también  afirma  Plinio  que  él  tiene  auc- 
tores,  nobles  caballeros  romanos,  que  di- 
cen av«r  visto  en  el  mar  .Océano  gaditano 
un  hombre  marino  en  todas  sus  partes 
semejante-  á  nosotros  ;  el  qual  de  noche 
subió  sobre  la  nave  y  agravaba  en  tal 
forma  la  parte,  donde  se  pusso,  que  si 
mucho  tiempo  allí  estuviera,  la  hiciera 
anegar.  *  Aquel  famoso  dotor  obispo  de 
Avila,  Mamado  el  Tostado ,  en  la  quinta 
parte  de  sus  comentos  sobre  la  declara- 
ción de  Eusebio  de  los  tiempos,  dice  otra 
cosa  ques  para  mucho  mas  nos  maravillar 
que  de  todo  lo  que  está  dicho,  y  dice  assi. 
«Muchos  son  vivientes  que  esto  vieron  é 
afirman  en  el  mar  occidental  de  Galicia 
aver  scydo  tomado  en  el  agua  uno,  y  del 
loio  tenia  figura  de  hombre,  no  concor- 
dando en  cosa  alguna  con  pescado :  este 

1  Plin.,  lib.  LX,  cap.  8. 

2  Euseb.  De  los  tiempos  ,  V.a  Par. ,  Cap.  200, 
Para  rectificar  algunos  errores' cometidos  en  estas 


fué  tomado  é  sacado  á  tierra;  vivió  luen- 
go tiempo,  mas  de  un  año,  en  casa  de 
un  señor  que  lo  tenia:  este  comia  é  bebia 
de  lo  que  los  otros  hombres ,  é  reíase  y 
hacia  lo  que  le  mandaban,  entendiendo  lo 
que  los  otros  hombres  querían ,  solo  que 
no  fablava  poco  ni  mucho.  É  cómo  gran- 
de tiempo  oviesse  assi  estado,  un  día,  no 
acatando  por  él ,  tornóse  á  la  mar. » 

Dice  mas  este  dotor.  «Si  tal  cosa  ayer 
seydo  otorgamos ,  la  qual  no  es  ligero  de 
negar,  pues  muchos  la  afirman,  no  po- 
dremos decir  que  aquel  no  fuesse  pesca- 
do, mas  que  fuesse  verdadero  hombre 
de  nuestra  natural eca'  é  del  linage  de 
Adam  é  de.Noé  nascido;  por  quanto  en 
este  se  fallaba  racon,  cómo  á  los  otros 
hombres  entendiesse,  faciendo  lo  que  le 
mandavan ,  é  reíase  con  ellos :  solo  no  fa- 
blava, como  hombre  que  no  era  usado  de 
aquella  lengua.  Otrosi,  era  este  de  com- 
plession  de  los  otros  hombres,  pues  co- 
mia é  bebia  de  lo  que  ellos,  é  no  enfer- 
maba, estando  en  tierra  é  comiendo  de 
estas  viandas ,  como  quien  era  de  la  eom- 
plession  é  naturaleza  que  todos  los  otros 
hombres.»  Todo  esto  es  del  dotor  ale- 
gado. 2 

Tengo  memoria  que  he  oydo  degir  á 
algunos  hombres  de  nuestros  marinos, 
cursados  en  la  navegación ,  que  han  vis- 
to algunos  destos  hombres,  ó  pescados 
que  paresgen  hombres,  y  en  especial  he 
visto  dos  hombres  de  crédito,  uno  llama- 
do el  piloto  Diego  Martin,  natural  de  Pa- 
los de  Moguer,  y  otro  llamado  Johan  Far- 
fan  de  Gaona,  natural  de  Sevilla.  El  uno. 
me  lo  contó  en  Panamá,  año  do  mili  é 
quinientos  é  veynte  y  siete ,  y  otro  en  Ni- 
caragua, año  de  mili  é  quinientos  é  veyn- 
te y  nueve  ;  y  ambos  decían  que  en  la  is- 
la de  Cubagua  salió  uno  destos  hombres 
marinos  á  dormir  fuera  del  agua  en  la 

ciias,  nos  hemos  valido  de  la  apreciada  edición  del 
Tosiado  ,  hecha  en  Salamanca  por  Hanz  Gysscr, 
alemán  de  Silgeuslat ,  el  año  de  1BÜ7. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


180 

playa,  é  que  viniendo  ciertos  españoles 
por  la  costa,  traían  dos  ó  tres  perros  que 
yban  delante  ;  y  cómo  el  hombre  marino 
los  sintió,  se  levantó  y  se  fué  corriendo  en 
dos  piés  al  agua  é  se  laucó  á  la  mar  y  se 
escondió,  y  fueron  los  perros  tras  del  has- 
ta el  agua :  lo  qual  vieron  aquellos  chrips- 
lianos  y  los  que  he  dicho,  á  quien  lo 
oy,  É  creílo,  después  que  oy  al  segun- 
do; porque,  como  he  dicho,  conforma- 
ban estos  testigos  en  lo  que  deponian, 
é  me  lo  contaron  de  la  mesma  forma, 
estaúdo  trescientas  leguas  desviado  el 
uno  del  otro,  y  en  diferentes  tiempos. 

Al  mesmo  Johan  Farfan  de  Gaona,  y 
á  un  Johan  Gallego  oy  afirmar,  demás  de 
lo  que  está  dicho ,  que  en  la  punta  de 
Tierra-Firnie ,  que  está  en  el  ancón  que 
entra  á  Cumaná,  de  donde  se  lleva  el 
agua  á  la  isla  de  las  Perlas,  dicha  Cuba- 
gua,  acaesció  que  un  hombre  destos  ma- 
rinos estaba  en  el  arenal  de  la  costa  dur- 
miendo en  tierra,  é  ciertos  españoles  é 
indios  mansos  subían  la  costa  arriba,  si- 
guiendo una  barca;  é  dieron  sobre  él,  é 
con  los  remos  á  palos  lo  mataron.  É  que 
era  del  tamaño  que  es  un  hombre  de  me- 
diana estatura  de  la  cinta  abaso,  de  for- 
ma que  era  de  la  mitad  del  altor  de  un 
hombre  poco  mas  ó  menos,  decíanme  es- 
tos que  lo  vieron ,  é  que.  su  color  era  co- 
mo entre  pardo  y  bermejo:  la  tez  no  es- 
camosa ni  de  carne ,  sino  lisa  y  con  un 
vello  de  pelos  largos  é  ralos,  y  en  la  ca- 
bega  poco  pelo  y  negro  ,*  las  narices  re-, 
machadas  y  anchas,  como  hombre  guineo 
ó  negro ,  la  boca  algo  grande  y  las  orejas 
pequeñas :  é  todo  quanto  en  él  avia, 
miembro  por  miembro  considerado ,  'era 
ni  mas  ni  menos  que  un  hombre  humano, 
excepto  que  los  dedos  de  los  píes  é  de  las 
manos  estaban  juntos,  pero  distintos:  de 
manera  que,  aunque  estaban  pegados,  se 
determinaban,  muy  bien  sus  coyunturas, 
é  las  uñas  muy  conoscidamente.  Quando 
le  golpeaban,  se  quexaba  de  aquella  ma- 


nera que  se  siente  gemir  ó  gruñir  las 
puercas  soñando,  ó  quando  las  maman 
los  Iechones:  é  algunas  veces  era  aquel 
sonido  como  el  que  hacen  los  monos  gran- 
des ó  gatos  ximios,  quando  tocan  contra 
el  que  quieren  morder,  con  aquel  su  mur- 
murar ó  ruido. 

É  a  este  propóssito  diré  lo  que  oy  á 
Alonso  de  Sancta  Cruz,  del  qual  se  ha  he- 
cho mengion,.  como  de  hombre  princi- 
pal en  esta  armada  de  Gaboto ,  é  lo  mes- 
mo entendí  á  otros  hombres  de  los  que 
se  hallaron  en  los  trabaxos  que  se  han 
dicho  deste  camino ;  y  separados ,  inter- 
rogándoles yo  en  el  caso,  supe  dellos 
en  conformidad ,  que  en  el  rio  de  las  Pie- 
dras ,  el  qual  está  en  siete  grados  de  la 
otra  parte  de  la  línia  equinogial,  hay  en 
él  unos  juncales  á  manera  de  espadañas  ó 
lilios,  cerca  de  tierra,  entre  aquellas  pie- 
dras; é  alli  vieron  ciertos  pescados  ú  hom- 
bres marinos,  que  se  mostraban  fuera  del 
agua  desde  la  ginta  arriba ,  que  paresgia 
que  tenían  forma  humana  de  hombres  co- 
mo nosotros  en  todo ,  y  assi  la  cara  é  ojos 
é  nariges  y  boca,  y  los  hombros  é  bra- 
cos, é  todo  aquello  que  de  fuera  cfel  agua 
mostraban.  É  destos  vieron  diez  ó  doge 
dellos  todos  aquellos. españoles,  que  se 
hallaron  en  aquel  rio  con  el  dicho  Alonso 
de  Sancta  Cruz  (al  qual  se  da  entero 
crédito  ,  porque  es  hombre  de  honra , 
é  tal  persona  como  he  dicho  en  otra  par- 
te);, é  todos  los  tovieron  por  hombres 
marinos.  É  por  todo  lo  que  está  dicho 
en  esta  materia,  paresge  ser  verdad  que 
los  hay. 

Entre  aqueste  rio  de  las  Piedras  y  el 
puerto  de  Fernanbuco,  está  otro  rio  que 
se  llama  de  los  Mónstruos;  é  llámanle  as- 
si,  porque  allí  hay  unos  caballos  marinos 
y  hombres  marinos  como  los  que  se  ha 
dicho  de  susso :  el  qual  rio  de  los  Móns- 
truos está  en  siete  grados  y  un  tergio  de 
la  otra  parte  de  la  línia  equinogial,  en  la 
mesma  costa. 


DE  INDIAS.  L1B.  XXlíI.  CAP.  VI. 


CAPITULO  VI. 


En  el  qual  se  tracta  del  viaje  que  hizo  al  rio  de  la  Plata  un  caballero  do  la  Orden  militar  del  Apóstol 
Saneliago  ,  criado  del  Emperador  ,  nuestro  señor,  llamado  don  Pedro  de  Mendoza  ,  tan  mal  aconsejado  y 
no  con  mejor  ventura  ni  cuento  que  los  otros  que  primero  hicieron  este  camino,  pues  se  perdió  como  ellos, 
y  con  daño  de  mas  gente;  y  de  algunas  particuiaridades  de  aquella  tierra. 


El  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta  é 
ginco ,  por  el  mes  de  agosto ,  partió  del 
rio  dé  Guadalquevir,  puerto  de  Sanlú- 
car  de  Barrameda,  don  Pedro  de  Mendo- 
za, caballero  de  la  Orden  militar  de  Sanc- 
tiago,  de  noble  sangre  y  natural  de  la 
cibdad  de  Guadis  é  criado  de  la  Cessárea 
Magestad ,  con  una  armada  de  cíoge  naos 
y  caravelas ,  y  con  dos  mili  hombres  de 
muy  hermossa  é  lucida  gente  y  muy  bien 
armados  y  proveydos,  para  poblar  en  aquel 
famosso  y  grand  rio  de  Paranáguazu,  que 
por  otros  se  dice  rio  de  la  Plata ;  con  es- 
peranza que  la  perdición  de  los  capita- 
nes que  primero  allí  avian  ydo ,  assi  co- 
mo Johan  Díaz  de  Solís  é  Sebastian  Ga- 
boto,  se  podría  enmendar  é  mejor  agertar 
é  poblar  ion  mas  posibilidad  é  fuerca  de 
gente,  é  municiones,  é  otros  aparejos 
militares ,  y  se  excussarian  los  errores  y 
nescessidades.  passadas ,  y  se  pornía  tal 
estilo  en.  Io=  pressente  é  porvenir ,  que  la  - 
tierra  se  conquistasse  é  poblasse,  é  se  su- 
piessen  los  secretos  de  la  tierra  adentro. 
Con  esta  intención ,  por  servir  á  Dios  é  á 
Su  Magestad  é  acresgentar  su  persona, 
este  caballero  dió  crédito  á.  algunos  que 
culpaban  á  los  que  primero  avian  tomado 
aquella  empressa^  é  perdidoso  en  ella, 
é  prometíanle  á  él  con  sus  avisaos  lo  que 
no  lo  dieron :  é  assi  gastó  muchos  dine- 
ros que  él  tenia  de  contado,- é  dió  apetito 
á  algunos  mercaderes  ricos,  viendo  el 
grand  aparato  que  para  esta  empresa  don 
Pedro  hacia,  que  también  pussieron  su 
parte,  é  algunos  mas  de  lo  que  convenia  á 
su  caudal,,  arrimados  á  la  sombra  de  sus 


cobdicias.  El  subcesso  de  este  caminó  y 
de  don  Pedro  y  los  que  le  siguieron ,  fué 
mayor  pérdida  que  las  passadas,  por  ser 
muchos  mas  los  que  padescieron,  y  ex- 
perimentaron las  mismas  fatigas  ó  mayo- 
res. Assi  que,  efetuando  su  viaje ,  el  don 
Pedro  yba  ya  tan  enfermo  y  de  tal  dispu- 
sicion  su  persona,  que  muchos  penssaron 
que  no  llegara  vivo  á  aquella  tierra ,  que 
yba  á  buscar,  y  que  la  sepoltura  la  avia 
de  hallar  en  la  mar.  Estos  que  daban  estos 
pronósticos^  no  se  engañaron  en  su  juicio, 
como  la  historia  lo  dirá;  pero  como  avia 
dias  que  estaba  ocupado  en  su  armada 
é  la  acabó  de  proveer,  aunque  fué  acon^ 
sejado  que  no  se  pussiese  en- tal  viaje,  te- 
niendo tanta  falta  de  salud,  por  no  per- 
der el  crédito  y  lo  que  avia  gastado,  acor- 
dó ponerse  á  lo  que  le  viniesse;  y  proce- 
dió adelante  con  la  gente  que  he  dicho, 
á  la  qual  yo  vi  hacer  alarde  en  la  cibdad 
de  Sevilla :  y  sin  duda  era  compañía  para 
paresger  bien  en  el  exérgito  de  Céssar  y 
en  todas  las  partes  del  mundo,  y  aun  es- 
tuviera mejor  empleada  que  donde  fué. 
Yo  les  ove  mucha  lástima ,  porque  conos- 
gia  á  quánto  peligro  yban ,  é  por  acá  vie- 
nen los  que  nuevamente  lo  prueban,  como 
lo  tengo  dicho  en  algunos  passos  destas 
historias.  No  hay  nesgessidad  de  decir  el 
camino  que  esta  armada  hizo  con  don 
Pedro,  ni  qué  derrota  llevó,  pues  atrás 
queda  bien  particularigado ,  y  lo  ques 
aquel  grand  rio.  de  la  Plata,  impropria- 
mente assi  llamado ,  pues  que  nunca  en 
él  se  ha  hallado,  ni  la  vieron,  ni  se  sabe 
que  la  haya  hasta,  agora.  Esta;  armada 


182 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tardó  quaíro  meses  en  llegar  allá,  desde 
que  se  hizo  á  la  vela  en  Sanlúcar  el 
mes  y  el  año  que .  está  dicho ;  y  estuvo 
en  aquella  tierra  quassi  hasta  en  fin  del 
mes  .de  marco  del  año  de  mili  é  quinien- 
tos y  treynta  y  siete,  que  se  tornó  don  Pe- 
dro de  Mendoza  para  España ,  muy  mas 
enfermo  que  avia  ydo.  Y  salió  con  dos 
naos  del  rio  de  la  Plata;  y  la  capitana  en 
que  su  persona  yba,  estando  ya  seys- 
gientas  leguas  en  la  mar,  siguiendo  su  ca-, 
mino  para  Europa,  perdióla  de  vista  la 
otra  nao  que  yba  con  ella,  y  esta  segun- 
da nao,  estando  del  Leste  al  Hueste  bien 
engolfada,  en  derecho  de  la  costa  del  Bra- 
sil, en  ía  mar,  se  abrió  é  hagia  mucha 
agua ,  y  pidiendo  á  Dios  socorro,  sin  aver 
otro  que  dárselo  pudiesse,  y  muy  traba- 
jados los  que  en  ella  venian  ( assi  de  la 
mucha  agua  que  hagia,  en  que  nunca  ees-  ] 
saban  todos  de  dar  á  la  bomba  por  la 
agotar  é  sostener  ,  como  de  la  hambre  é. 
falta  que  ya  tenian  de  todo),  habiendo 
dado  la  vuelta  hácia  Occidente,  llegaron  á  - 
reconoscer  las  islas  que  están  la  vuelta 
de  España ,  dosgientas  leguas  mas  al 
Oriente  desta  Isla  Española ;  porque  co- 
mo se  vieron  perdidos  é  que  aquella  nao 
no  les  avia  de  turar,  para  llegar  á  Casti- 
lla, é  -demás  desso  el  tiempo  les  era  con- 
trario para  su  viaje ,  desaron  aquel ,  é 
corrieron  al  Poniente  é  volvieron  la  proa 
la  vuelta  destas  Indias,,  para  acojerse  é 
salvar  las  vidas  en  la  primera  tierra ,  que 
pudiessen  tomar.  En  conclussion,  esta 
nao  segunda  llegó  á  la  villa  de'  Coria  en 
esta  costa,  ques  al  Poniente  desta  cibdad 
de  Sancto  Domingo,  veynte  ó  veynte  é 
dos  leguas  en  esta  Isla  Española,  en  fin- 
del  mes  de  junio;  donde  la  nao  quedó  al 
través,  é  milagrossamente  se  puede  de- 
cir que  la  truxo-Dios  hasta  alli  de  su  po- 
der absoluto,  segund  venia :  en  la  qual  vi- 
nieron hasta  ginqüenta  personas  entre 
marineros  é  passageros ,  de  los  quales'  el 
pringipal  era  un  hijodalgo,  natural  de  la 


cibdad' de  Málaga -,  llamado  Melchor  Pal- 
mero, hombre  de  honra  é  de  buen  enten- 
dimiento, que  con  don  Pedro  fué  por  uno 
de  los  capitanes  principales  daquel  ejér- 
cito infelices  Y  á  este  é  á  algunos  de  los 
que  en  esta  nao  acá  aportaron,  hablé  yo 
en  esta  cibdad ,  é  me  dixeron  los  que 
mejor  entendian  dellos,  lo  que  está  dicho 
é  lo  que  agora  se  dirá.  É  afirmaban  que 
don  Pedro  de  Mendoza  avia  sacado  de 
España  dos  mili  hombres  tales  como  he 
diciio,  ó  muchos  dellos  hijodalgos  é  perso- 
nas de  honra,  lo  qual  yo  puedo  testificar, 
porque,  como  tengo  dicho,  los  vi  hacer 
alarde  en  Sevilla  é  conosgia  á  algunos 
dellos.  Estos  soldados  é  gente ,  después 
que  en  Sevilla  estuvieron  gastando  y  em- 
peñándosse,  esperando  la  prosecugion  de 
su  viaje  para  donde  fueron ,  quando  par- 
tió don  Pedro  con  estas  dos  naos ,  queda- 
ron muertos  de  quatro  partes  poco  menos 
de  las  tres;  algunos  de  manos  de  los- in- 
dios é  los  mas  de  los  restantes  de  ham- 
bre é  frió  é  diversas  enfermedades;  y 
moríanse,  sin  se  poder  valer  ni  ayudar  los 
unos  á  los  otros  i  D eso  don  Pedro  hecho 
un  pueblo  é  asiento  de  españoleé ,  en  que 
quedaron  hasta  doscientos  hombres,  é 
quassi  otros  tresgientos  avian  entrado  la 
tierra  adentro.  Assi  que  todos  los  que 
aliá  quedaron .  no  eran  quinientos  chrips- 
tianos.  En  la  nao.,  en  que  don  Pedro  se 
volvió,  yban  hasta  giento.  y  en  la  que 
acá.  aportó  ginqüenta ;  de  forma  que  mili 
é  tresgientos  y  ginqüenta  murieron  en 
aquella  tierra  ó  provingia  del  rio  de  la 
Plata,  y" entre  ellos  don  Diego  de  Men- 
doga,  hermano  de  don  Pedro;  al  qual 
don  Diego  con  otros  chripstianos  mata- 
ron los  indios  en  una  entrada,  de  que  no 
salieron.- 

Los  que  se  dixo  que  aportaron  á  esta 
Isla  Española  del  armada,  de  don  Pedro  de 
Mendoga ,  no  obstante  sus  trabaxos ,  loa- 
ban aquella  tierra  de  muy  sana ,  y  degian 
que  hay  hombres  en  ella  de  mas  de  ciento 


DE  INDIAS.  LIB 

é  ginquenta  años,  y  muchos  y  de  muy 
buen  subjeto  y  regios;  é  afirman' que,  si  ios 
chripstianos  se  murieron,  fué  por  faltarles 
mantenimientos.  Todo  lo  que  vieron  estos 
chripstianos  hasta  la  partida  de  don  Pedro, 
fué  hasta  treynta  é  cinco  leguas,  pocas 
mas  ó  menos,  la  tierra  adentro,  la  qual 
era  estéril  é  llana  é  sin  árboles,  excepto 
en  las  costas  de  los  tíos  ;  y  porque  sabia 
don  Pedro  y  su  gente  que  el  Gaboto  se 
avia  perdido  por  seguir  el  rio,  llevaron 
essotros  creydo  que  era  lo  mejor  seguir 
la  tierra;  pero  no  vieron  en  ella  población 
sino  de  casas  muy  desviadas  unas  de 
otras. 

Los  indios  6  gente  de  aquella  tierra  son 
muy  bien  dispuestos  é  de  mucho  mayo- 
res estaturas  comunmente  que  la  gente 
española.  *Su  mantenimiento  es  mahiz, 
aunque  fué  poco  lo  que  vieron:  hay  tigres, 
que  les  mataron  algunos  hombres,  é  sin- 
tiéndose el  daño  algunos  compañeros  ar- 
cabuceros é  ballesteros ,  se  determinó  de 
buscarlos,  é  mataron  uno  grande  émuy' 
pintado,  é  de  ahí  adelante  eo  mataron 
ya  alguñd  chripstiano,  ni  sintieron  mas 
algund  tigre ,  por  lo  qüal  se  creyó  que 
debía  ser  un  solo  tigre  vecado  ó  cebado 
en  aquellos  pobres  compañeros  incautos 
y  flacos  i  que  con  hambre  y  desarmados 
salían  al  campo  solos,  donde  los  mataban. 
Decía  este  hidalgo, -Melchor  Palmero,  que 
avia  buen  pescado,  é  que  entre  otros 
pescados  avia  unos  que  llaman  puercos, 
porque  eran  muy  semejantes  á  puercos  en 
la  cabega  y  hogico  y  en  lo  demás,  exgep^ 
to  que  no  tenian.piés  sino  unos  aletónes  y 
cola  como  pescado ,  y  que  en  el  comer 
paresgian  propriamente  toginopor  su  gor- 
dura, pero  que  tiraba  mas  el  sabor  á  pes- 
cado. Destas  cosas  é  otras  podrá  el  letor 
aver  oydo  mas.  cu  el  viaje  de  Gaboto  en 
los  capítulos  precedentes;  mas  como  aque- 
llos de  Gaboto  todo  lo  que  vieron  fué  en 
las  costas,  dentro  de  aquel  grand  rio  de 
la  Plata,-  y'  los  otros  que  en  él  entraron 


XXIII.  CAP.  Vi.  ;  183 

no  vieron  lo  que  estos  de  don  -Pedro  pro- 
baron con  su  daño  la  tierra  adentro ,  y 
en  especial  en  la  manera  de  cierta  arma 
ofenssiva  que  en  aquella  tierra  usan  los 
indios ,  que  á  mi  paresger  es  cosa  de  no- 
tar mucho ,  é  á  mis  orejas  cosa  muy  nue- 
va é  nunca  oyda  ni  leyda-,  la  qual  arma- 
no  la  usan  todos  los  indios,  ni  son  hábi- 
les para  ella  sino  los  que  ellos  llaman 
guaranias;  y  este  nombre  no  supieron 
decirme  si'  es  de  esta  gente  é  género 
apartado  que  usan  esta  nueva  arma  y  la 
exergitan  en  la  caza  para  matarlos  vena- 
dos, ó  si  al  mismo  exer'gigio  ó  á  tal  arma 
llaman  guáranla,  con  la  qual  assime'smo 
mataban  á  los  españoles  como  á  los  gier- 
vos,  y  es  desta  manera.  Toman-una  pelota 
redonda  de  un,  guijarro  pelado,  tamaña 
ó  mayor  que  un  puño  de  la  mano  gerrado,. 
y  aquella  piedra  átanla  á  una  cuerda  de 
cabuya,  gruessa  como  medio  dedo,  y  tan 
luenga  como  gient  passos.  poco  mas  ó 
menos,  y  el  otro  cabo  de  la  cuerda  átan- 
lo  á  la  muñeca  del  brago  derecho ,  y  ea 
él  revuelto  la  restante  de  la  cuerda, 
exgepto  quatro  ó  ginco  palmos  della,  que 
con  la  piedra  rodean  é  traen  al  rededor  r 
como  lo  suelen  hacer- los  que-  tiran  con; 
hondas ;  pero  como  el  de  la  honda  rodea: 
el  brago  una  -ó  'dos  veces  antes  que  se- 
suelte  la  piedra,  estos  otros  la  mueven^ 
al  rededor  en  el  aire  con  aquel  cabo  de  la 
cuerda  diez  ó  doce  o  mas  vueltas,  para, 
que  con  mas  fuerga  salga  la  pelota  é  más 
furiosa  vaya.  É  quando  la  sueltan,  va  á 
donde  la  guian  ó  enderesgan,  y  en  el 
instante  soltándola,  extiende  el  brago  el 
indio  que  la  tira ,  porque  la  cuerda  salga 
y  proceda  libremente,  descogiéndose  sin 
detenengia  ni  estorbo  para  la  piedra.  É 
tiran  tan  gierto  como  un  muy  buen  ba- 
llestero, é  dan  á  donde  quieren  á  qua- 
renta  é  ginqüenta  passos  é  mas;  é  aun 
algunos  de  los  que  son  mas  diestros  tiran 
á  gient  passos;  y  en  dándola  pelota,  va  de 
tal  arte  é  industria  arrojada  que  ella  mis- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ma ,  después  que  ha  llegado  y  herido ,  dá 
muchas  vueltas  con  la  cuerda  al  hombre  ó 
caballo  que  hiere,  é  lígalo,  é  se  traba  con 
él  de  manera. en  torno,  que  con  poco  que 
tira  el  que  tiene  la  cuerda  atada  al  brago, 
como  he  dicho ,  da  en  el  suelo  con  el  hom- 
bre ó  caballo  á  quien  ha  herido;  é  assi  aca- 
ban de  matar  al  que  derriban  *'.  Decian  es- 
tos españoles  que  aqui  aportaron,  que  en 
tanto  número  de  chripstianos  como  fueron 
á  aquella  tierra,  habiendo  muchos  clellos 
sueltos  y  mañosos,  ninguno  supo  tirar 
aquellas  piedras,  segund  los  indios,  aun- 
que infinitas  veces  muchos  españoles  lo 
probaron.  Ámi  parescer  cosa  es  extrema- 
da tal  arma  eñ  el  mundo  para  los  hombres. 


Después  de  escripto  lo  ques  dicho,  y 
antes  que  de  aquesta  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo partiesse  el  capitán  Melchor  Palme- 
ro, se  supo ,  é  fué  assi ,  que  la  nao  en  que 
don  Pedro  de  Mendoza  yba ,  llegó  á  Es- 
paña, y  él  murió  en  la  mar,  en  la  qual 
le  echaron,  para  que  á  los  vanos  pen- 
ssamientos  no  faltasse  una  sepol  tura"  muy 
mayor  que  aquella  del  rey  Mauseolo,  que 
los  historiadores  ponen  por  uno  de  los 
siete  miraglos  del  mundo.  Y  con  esto  se 
da  fin  al  subpesso  del  armada  de  don  Pe- 
dro de  Mendoza  y  del  rio-  de  la  Plata, 
hasta  que  se  sepa  de  las  reliquias  de  la 
gente,  que  en  aquella  tierra  quedó  po- 
blando y  padesciendo. 


CAPITULO  VIL 

De  algunas  particularidades  que  después  de  lo  que  eslá  diehú  y  escripia  del  rio  de  la  Piula  ,  supo  el  auclor 
destas  historias  del  capitán  Johan  de"  Junco  que  se  halló  en  el  viaje  de  Sebastian  Gaboto. 


servido  á  su  rey  en  estas  Indias,  y  traba- 
xado  todo  lo  posible  con  su  persona ,  sir- 
viendo á  su  príngipe  y  padeciendo. y  com- 
portando, como  varón  de  buen  ánimo, 
muchas  nescessidades ,  como  está  bueno 
de  considerar;  eñ  especial  habiéndosse 
hallado  en  el  viaje  que  la  historia  ha  con- 
tado del  capitán  Sebastian  Gaboto ,  donde 
tantos  perdieron  las  vidas,  y  después 
donde  no  murieron  pocos,  descubriendo 
la  provincia  de  los  Alcágares  y  las  sierras 
de  las  Esmeraldas.  Y  como  hombre  que 
quisso  dar  assiento  en  su  vida  y  gogar 
de  lo  que  ha  trabaxado ,  siendo  libre  y 
no  obligado  á  matrimonio,  quisso  ave- 
cindarse en  esta  nuestra  .cibdad  de  Sanc- 
to Domingo  de  la  Isla  Española,  á  donde 
le  tenia  Dios  guardada  para-  su  muger 
una  virtuosa  é  noble  doncella ,  hijadalgo 
é  bien  heredada ,  llamada  doña  Inés  de 
"Villalobos,  hija  del  licenciado  Lúeas  Váz- 
quez de  Ayllon,  oydor  que  fué  desta  Au- 


íomo  mi  ocupagion  y  tiempo  están  em- 
pleándosse  en  inquirir  estas  materias,  pa- 
ra aprobación  de  lo  escripto ,  y  para  sa- 
ber mas  de  lo  que  toca  á  este  libro  XXIII; 
assi  como  veo  ó  sé  de  algund  testigo  que 
para  mi  informagion  sea  tal  que  sé  le  pue- 
da dar. crédito,  procuro  lo  que  es  al  pro- 
póssito ,  y  que  eon  verdad  se  pueda  aña- 
dir eñ  la  pressente  legión.  Y  en  este 
pressente  año  de  mili  é  quinientos  y  qua- 
renta  y  uno,* en  el  mes  de  j'ullio,  llegó  á 
esta  nuestra  cibdad  un  hidalgo,  natural 
del  pringipado  de  Asturias  dé  Oviedo, 
que  vino  del  nuevo  reyño  de  Granada  é 
de  la  mina  de  las  esmeraldas ,  é  se  halló 
en  el  descubrimiento  dellas ,  é  truxo  al- 
gunas muy  buenas  é  pregiosas  (como  se 
dirá  an  el  libro  XXVI  que  trac  ta  de  lá  go- 
bernagion  de  Sancta  Marta ,  porque  des- 
de allí  se  descubrieron  las  esmeraldas); 
el  qual  se  llama  el  capitán  Johan  dé  Jun- 
co. Es  hombre  de  crédito  y  há  muy  bien 


*  En  el  capitulo  XXXV  del  libro  VI  ó  de  los  de-, 
pósitos,  habia  Oviedo  dado  ya  razorl  de  este  género 
de  armas  de  los  Indios  guarauias,  deteniéndose  en 


su  descripción  algo  mas  de  !o  que  lo  hace  en  este 
sitio. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  VIL 


185 


dienta  Real  que  aquí  reside,  caballero 
del  Orden  de  Sánctiago.  Y  como  algunos 
años  atrás  él  y  yo  cómo  amigos  tenemos 
largo  conocimiento,' doy  crédito  á  su  per- 
sona como  á  hombre  que  vido  aquellas 
tierras  é  partes  que  he  dicho ,  é  supo  muy 
bien  ver  é  considerar  lo  que  testifica ;  y 
aunque  sea  rememorar  ó  repetir  algo  de 
lo  que  está  dicho,  no  es  inconviniente, 
pues  yo  no  he"  estado  en  'aquella  tierra: 
antes  es  para  mi  crédito  mucha  aumenta- 
ción y  recreación  de  mi  espíritu  hallar 
contestes  los  que  alego  y  pongo  por  tes- 
tigos. . 

Supe  de  Alonso  de  Sane  ta  Cruz  de 
aquellos  lobos  marinos,. de  que  se  hizo 
mención  en  el  capítulo  III  de  este  libro; 
y  particularigando  mas  esso ,  dice  Johan 
del  Junco  que  al  Cabo  de  Sancta  María, 
en  el  embocamiento  del  rio  de  la  Plata,  á 
dos  leguas  ó  tres  de  la  Tierra-Firme,  es- 
tan  las  islas  que  dixo  Sancta  Cruz.  Y  dice 
mas :  que  son  rasas  de  peña  y  que  no 
tienen  agua  dulce,  y  que  allí  hay  muchos 
lobos  marinos  no  menores  que  acémilas 
ó' bueyes,  los  que  son  machos,  y  que 
essos  tienen  de  la  mitad  del  cuerpo  para 
arriba  el  pelo  muy  largo,  de  la  manera  de 
los  leones ;  y  las  hembras  son  todas  ra- 
sas. É  que  de  tales  bestias  á  leones  ño 
hay  diferencia  sino  en  las  manos  y  pies  y 
la  cola ,  y  todo  lo  demás  es  como  leones; 
y  por  esto  unos  los  llaman  Icones  y  otros 
IoIjos  marinos;  porque  no  tienen  orejas 
estos  como  los  leones ,  sino  raso  aquello 
con  unos  agújemelos  por  oydos.  De  los 
quales  animales  este  capitán  mató  é  hizo 
matar  muchos  para  bastimento  de  la  ar- 
mada de  Gaboto;  y  para  matarlos  halla- 
ron que  ningund  golpe  de  espada  ni  de 
hacha  ni  de  otra  arma  les  es  mortal ,  por 
grande  que  sea  la  herida ,  y  que  con  pe- 
queño golpe  de  los  ojos ,  adelante  ó  en  . 
el  hocico,  mueren;  y  en  contando  que 
allí  los  hieran,  son  aturdidos  y  sin  sentido, 

y  assi  los  matan.  Dice  assimesmo  que  hay 
TOMO- II. 


de  aquellas  ovejas  del  Perú ,  y  con  la  lana 
muy  larga.  Dice  que  hay  muchos  y  daño- 
sos tigres,  que  matan  los  indios:  dice  que 
hay  lobos  muy  grandes  y  mayores  que 
grandes  alanos,  el  pelo  de  los  quales  es 
como .  dé  vaca ,  y  los  dientes  como  de 
perro,  muy  armado  de  colmillos,  y  de 
noche  dan  miichos  ahullidos:  avestruges 
naturales  y  muchos ,  excepto  que  son  me- 
nores que  los  de  Africa  ó  Berbería,  y  los 
huevos  son  grandes ;  y  quando  huyen  de 
los  pfJTOS,  corre  primero  un  buen  trecho, 
y  después  de  passada  aquella  carrera,. dá 
vueltas  el  pecho  por  tierra  como  corra :  y 
quando  cae  de  cansado  échase  de  espal- 
das y  abre  la  boca  y  defiéndese  á  coces 
con  los  pies  todo  lo  que.  puede. 

En  el  libro  XIX  ó  último  de  la  primera 
parte,  en  el  capítulo  XIV,  dixo  la  historia 
de  unas  culebras  de  extremada  p.oncoña 
que  hay  en  la  isla  Margarita ,  que  llaman 
de  los  cascaveles;  y  Johan  del  Junco  dice 
de  otras  de  la  costa  adentro  del  rio  de  la 
Plata  que.  son  tan  malas  ó  peores ,  á  las 
quales  llaman  vivaras ;  y  son  luengas  y 
delgadas,  y  las  peores  son  las  mas  delga- 
das, é  tienen  quatro  dientes  delgados, 
dos  altos  y  dos  baxos.  y  los  superiores 
encabalgan  sobre  los  de  la  mandíbula- 
baxa.  Son  estas  vívoras  ó  culebras  ama- 
rillas y  negras  y  de  todos  colores,  llenas 
de  rayas  al  través  é  á  trechos,  por  el  an-. 
cho  ó  grossor  de  la  culebra.  Su  veneno  y 
bocado  es  sin  remedio ,  y  dentro  de  dos 
días ,  en  veynte  y  quatro  horas  ó  un  dia 
natural,  muere  el  perro  ó  el  hombre  ó 
qualquiera  animal  que  muerden;  y  en  la 
cola  tienen  un  cascabel  ó  nudo,  fofo,  y 
ha  ge  ruydo  ó  suena  por  donde  passa ;  y 
al  cabo  de  aquel  nudo,  en  el  extremo  ó 
fin  de  la  cola ,  tiene  una  uña  como  una  de 
las  que  un  gato  tiene  en  las  manos,  é  muy 
aguda,  con  que  assimesmo  hiere,  á  quien 
comunica  su  pongoña.  Ningund  remedio 
hasta  el  pressenté  se  sabe  para  escapar 
de  tal  bocado  ó  herida. 

24 


1SG 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


.  CAPITULO  VIH.; 

De  la  muerte  del  capitán  y  maestre  de  campo  del  exércilo  del  comendador,  don  Pedro  de  Mendoca,  Hama- 
-    do  Johati  Osorio  ,  al  'qual  hizo  matar  don  Pedro  en  su  presencia". 


Pocos  dias  despile s  de  informado  el  auc- 
tor  de  lo  que  se  ha  dicho  en  el  capí  lulo 
antes  deste,  platicando  en  las  cosas  del 
rio  de  la  Plata,  se  a'gertó  en  el  mismo  ra- 
conamiento  un  reverendo  clérigo ,  llama- 
do Diego  de  Quintunilla ,  que  se  halló  en 
el  viaje  de  don  Pedro  de  Mendoca ;  hom- 
bre de  crédito,  é  que  demás  de  su  hábito,' 
por  su  persona  meresge  ser  creydo.  Y 
preguntándole  el  auctor  destas  materias 
por  el  subgesso  del  armada  de  don  Pedro 
de  Mendoca,  dixo  que  don  Pedro  avia  sa- 
lido de  España  con  doge  naos  y  caravelas 
é  dos  mili  hombres ,  para  yr  al  rio  de  la 
Plata;  mas  que  quando  allá  llegó  hizo 
alarde- é  halló  que  tenia  mili  é  quinientos 
hombres  é  no  más,  porque  quando  avia 
tocado  en  las  isias  de  Canaria ,  donde  hizo 
escala ,  se  le  quedaron  muchos  hombres, 
é  otros  murieron  en  el  viaje.  É  de  doge 
naos  é  caravelas  que  salieron  de  España, 
faltaron  dos ;  la  una  que  no  se  supo  jamás 
della,  é  la  otra  que  aportó  á  esta  cibdad 
é  puerto  de  Sancto  Domingo,  de  que  era 
capitán  é  maestre  uno  llamado  Marañon; 
é'assi  es  la  verdad,  que -yo  le  vi  aqui  á 
esse  Marañon ,  é  la  nao  é  los  que  en  ella 
vinieron.  Por  manera.;  que  por  estas' cau- 
sas  llegó  don  Pedro  á  la  tierra  que  yba  á 
poblar,  con  quinientos  hombres  menos  dé 
los  que  salieron  con  él  de  Sevilla.  Pre- 
guntándole yo  á  este  padre ,  como  á  sa- 
gerdote  y  persona  de  verdad ,  cómo  avia 
passado  la  muerte  del  maestro  del  .campo, 
llamado  Johan  Osorio,  dixo  lo  mismo  que 
yo  avia  sabido  de  otras  personas  que  se 
hallaron  en  aquel  viaje ,  é  pressentes  á  la 
crueldad  que  con  él  ussó  don  Pedro,  y 
fué  desta  manera.  El  capitán 'Johan  Oso- 
rio  era  soldado  veterano  y  buen  hombre 


por  su  persona,  y  buen  compañero  y  bien 
portado  y  diestro  é  experimentado  en  las 
cosas  de  la  guerra;  é  tanto  quantó  don 
Pedro  estaba  malquisto  de  su  gente ,  por 
regio  de  su  condigion  y  desabrido  y  e&- 
caso,  tanto  estaba -el  Osorio  bienquisto 
de  todos  por  su  conversagion  é  liberali- 
dad. É  á  él  se  le  yban  á  quexar  de  don 
Pedro  é  á  degir  sus  fatigas  los  que  se  seh- 
tian  agraviados;  y  él  ayudábales  é  aun 
dábales  de  lo  que  tenia:  é  por  su  ofügio 
paresgia  que  tenia  ligengia  de  degir  supa- 
resger  al  general.  E  sabia  muy  bien  hager- 
lo,como  hombre  que  se  dolia  de  los  que- 
rellantes, y  estaba  tan  bien  en  la  opinión 
de  todos  que  en  su  mano  fuera  quitarle 
á  don  Pedro  la  gente,  y  aun  salirse  con 
todo  lo  que  quisiera,  puesto  que  el  Johan 
Osorio  no  hizo  ni  dixo  cesa  que  á  desleal- 
tad se  lepudiesse  increpar.  Pero  como 
algunas  veges,  por  lo  que  tocaba.á  parti- 
culares y  aun  en  general,  dixo  en  favor 
de  tergeros  algunas  cosas  que  á  don  Pe- 
dro no  le  plagian,  y  demás  desto  tenia 
que,  si  el  Osorio  quisiera,  todos  le  siguie- 
ran contra  él,  por  salir  dessa  dubda  é  sa- 
near sus  escrúpulos ,  acordó  de  le  hager 
-matar,  lo  qual  él  no  pudiera  hager,  si  el 
maestre  de  campo  tal  sospechará.  Y  te- 
niendo en  su  pecho  sentada  su  mala  de- 
terminagion,  para  la  llegar  á  efeto,  comen- 
gó  á  le  mostrar  mas  amor  que  hasta  allí; 
y  estando  juntos,  platicando  en  cosas  que 
paresgia  que  convenían  á  todo  el  exérgito, 
y  estando  allí  pocos  en  número  (pero 
essos  que  eran  fueron  adherentes  al  don 
Pedro  é  algunos  neutrales  y  pe'rsonas  que 
no,  quisieron  hagerse  participantes  de  tal 
culpa),  le  dieron  de  puñaladas  é  lo  mata- 
ron en  presengia  de  don  Pedro.  Y  fué  ello 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  VIII. 


187 


hecho  tan. presto  y  de  tal  manera,  que 
los  amigos  y  afigionados  del  Jolian  Osorio 
no  tuvieron  tiempo  de  le  ayudar,  ni  hi- 
cieron mas  en  ello  de  callar  é  baxar  la  ca- 
bega,  é  assi  se  quedó  por  muerto,  y  don 
Pedro  reputado  por  cruel  é  ingrato.  Por- 
que aquel  gentil  hombre  con  la  buena 
maña  é  diligencia  avia  en  Sevilla  soste- 
nido el  armada ,  é  sin  él  nunca  don  Pedro 
la  pudiera  colmar,  porque  era  muy  seco 
é  no  sabia  tractar  gente  en  paz  ni  en 
guerra;  y  el  Johan  Osorio  le  avia  muy 
bien  servido  y  gastado  quanto  tenia  tras 
don  Pedro,  porque  oviesse  lugar  aquel 
común  proverbio  que  dice:  que  los  que 
sirven  con  grand  solicitud ,  no  pueden  ser 
pagados  sitio  con  ingratitud. 

Pero  no  fué  este  error  sin  yr  acompa- 
ñado de  otras  muchas  culpas  é  vidas  de 
otros  muchos,  que  á  la  sombra  de  don  Pe- 
dro 6  de  sus  palabras  é  malas  obras  se 
perdieron ,  para  que  él  meresciere  el  fin  . 
que  hizo.  Plega  á  nuestro  missericordio- 
so  Dios  que  assi  él  como  todos  los  de- 


más, pues  perdieron  los  cuerpos  en  aque- 
lla empress'a,  no  hayan  perdido  las  áni- 
mas. Assi  que,  este  fué  el  fin  daquel  hi- 
dalgo, maestro  de  campo,  y  el  que  hizo 
don  Pedro  la  historia  lo  ha  contado. 

Y  al  tiempo,  que  don  Pedro  se  partió 
para  España,  quedó  en  el  rio  de  la  Plata 
é  su  gobernación  por  teniente  de  capitán 
general  un  hidalgo ,  llamado  Johan  de 
Ayolas.  Después  se  ha  dicho  que  el  Em- 
perador, nuestro  señor,  sabida  la  muerte 
de  don  Pedro  de  Mendoza,  mandó  yr  por 
capitán  daqüella  gente  á  un  caballero,  lla- 
mado Alvar  Nuñez  Cabeza  de  Vaca,  el 
qual  es  aquel  que  escapó  de  la  desaven- 
turada armada  de  Pamphilo  de  Narvaez 
con  otros  dos  españoles  é  un  negro  .sola- 
mente, como  se  dirá  en  el  fin  del  libro 
XXXV.  Lo  que  se  supiere  de  la  llegada 
deste  capitán  al  rio  de  la  Plata,  y  de  lo 
que  alliha  sub cedido,  después  que  don 
Pedro  de  Mendoga  salió  de  aquella  tierra, 
adelante  se  dirá. 


CAPITULO  IX. 


En  el  qual  con  brevedad  se  irada  de  la  gobernación  y  muerte  de  Johan  de  Ayolas  en  el  rio  de  la  Piala. 


jn  la  capitulación  que  don  Pedro  de 
Mendoga  tomó  con  el  Emperador,  núes-  . 
tro  señor,  fuéle  congedida  la  gobernación 
por  dos  vidas,  é  al  tiempo  que  se  quisso 
volver  á  España,  como  es  dicho,  dexó 
por  gobernador  y  heredero  á  Johan  de 
Ayolas,  su  mayordomo,  natural  de  la 
villa  de  Bribiesca.  Este  después  entró  la 
tierra  adentro  con  ciento  y  treynta  hom- 
bres, por  veynte  y  un  grados  de  la  otra 
parte  de  la  línia  del  Equinocio;  y  los  ber- 
gantines en  que  fué ,  dexólos  en  la  costa 
dentro  del  mismo  rio  de  Paraná,  y  en  , 
guarda  dellos  á  un  capitán  vizcayno ,  lla- 
mado Domingo  dé  Irala :  el  qual  viendo 
quel  gobernador  tardaba  en  dar  la  vuel- 


ta, ó  cansado  de  esperarla,  ó  con  oteo 
■motivo  de  no  le  atender ,  fuesse  con  los 
bergantines.  De  manera  que,  quando  el 
gobernador  volvió,  no  le  halló,  y  estando 
el  gobernador  atendiéndole  en  la  costa 
del  rio  donde  le  dexó ,  y  trayendo  él"  é 
los  chripsttanos  que  con  él  fueron,  giertas 
cargas  de  plata  que  avian  ávido  por  don- 
de anduvieron ;  vinieron  á  convidar  á  es- 
te gobernador  y  su  gente  unos  indios  é 
cagique  de  una  lengua  que  los  llaman  ca- 
yaguaes ,  para  que  se  fuessen  á  sus  casas, 
que  eran  en  aquella  comarca;  donde,  con 
menos  fatiga  é  mejor  apossentados ,  es- 
perassen  sus  bergantines.  Y  el  goberna- 
dor acordó  é  los  demás  aceptar,  como  si 


■188 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


fuera  en  casa  de  sus  amigos ,  é  tomaron 
su  consejo ;  é  ydos  allá,  los  mataron  á  to- 
dos ciento  é  treynta,  sin  que  quedasse 


ninguno,  é  se  quedaron  coa  la  plata  é  lo 
que  trayan.  Assi  que ,  deste  trabaxo  fué 
causa  el  que  se  llevó  los  bergantines. 


CAPITULO  X. 


De  la  armada  de  Portugal  que  fué  al  rio  de  la  Piala,  é  se  perdió  parte  della  en  el  mismo  rio,  la  qual  llevó 
un  capitán  del  rey  de  Portugal,  llamado  Martin  Alonso  de  Sosa» 


^ío  avia  dexado ,  por  impertinente  para 
esfa  historia,  lo  que  me  paresce  agora 
que  se  debe  decir;  y  es  que  antes  que 
don  Pedro  de  Mendopa  fuesse  al  rio  de  la 
Plata,  un  caballeco  portugués  salió  con 
una  armada  de  Portugal ,  llamado  Martin 
Alonso  de  Sosa.  Y  no  es.de  creer  que  el 
sereníssimo  rey  de  Portugal  le  mandasse 
yr  al  rio  de  la  Plata  ni  entrar  en  los  lími- 
tes é  tierras  de  la  Corona  Real  de  Castilla, 
ni  enojar  al  Emperador,  nuestro  señor; 
pero  el  caballero  que  he  dicho,,  con  una 
armada  é  mucha  -  gente,  so  color  que 
yban  á  la  tierra  del  Brasil  que  en  la  Tier- 
ra-Firme tiene  el  rey  de  Portugal,  usó 
de  una  cautela  y  color,  para  ver  si  podia 
entrarse  en  casa  agena;  é  no  le  salió  bien 
y  fué  derecho  al  Brasil.  Y  desde  alli  man- 
dó yr  un  capitán  por  tierra  con  ochenta 
hombres  é  que  fuessen  derechos  al  rio  de 
la.  Plata :  y  el  capitán  general  Martin 


Alonso  siguió  la  costa  con  su  armada  por 
la  mar,  y  llevó  su  viaje  á  desembarcar  su 
gente  é  armada  en  el  dicho  rió.  É  des- 
pués que  allá  estuvo ,  comenzósele  á 
morir  é  adolesger  alguna  gente  ,•  é  perdió 
una  urca  é  otros  navios ;  é  avia  mandado 
á  los  soldados  que  entraron  por  el  Bra- 
sil que  le  fuessen  á  esperar  en  veynte  é 
seys  grados  en  la  costa  del  rio;  .pero  no 
pudo  ser  porque  á  todos  ochenta  hom- 
bres los  mataron  los  indios  en  el  camino 
pqr  donde  venian,  sin  que  alguno  esca- 
passe.  De  manera  que  vicndo-su- general 
que  nunca  allegaban,  ó  porque  oviesse 
alcangado  que  no  avian  de  llegar ,  ó  por 
descontento  de  la  pérdida  de  sus  na- 
vios, ó  por  qualquier  otra  causa  que  fues- 
se, él  se  volvió  al  Brasil,  con  mucho  daño 
de  su  armada ,  é  guió  al  puerto  de  Sanct 
Vicente,  en  el  Brasil,  é  pobló  alli.  Passe- 
mos  adelante. 


CAPITULO  XI. 

Cómo  Alvar  Nuiícz  Cabeza  de  Vaca  fué  por  mandado  de  !a  Qessárea  Mageslad  por  su  gobernador  é  ca- 
pitán general  al  rio  de  Paranáguazu ,  alias  de  la  Plata,  con  una  buena  armada  é  con  tíiulo  de  ade- 
lantado. 


'espues  que  Alvar  Nuñez  Cabeza"  de 
Vaca,  el  qual  es  uno  de  los  tres  chrips- 
lianos  que  escaparon  de  toda  el  armada 
de  Pamphilo  de  Narvaez ,  hagiendo  mira- 
glos,  segund  será  dicho  en  el  libro  XXXV, 
6  por  mucho  é  grande  míraglo  é  cosa 
nunca  oyda,  essos  tres  é  un  negro  que- 
daron con  las  vidas ;  después  quel  Empe- 


rador, nuestro  señor,  é  su  Consejo  Real 
de  Indias  le  oyerón,  Su  Magestad  le  dió 
título  de  adelantado  é  le  hizo  su  capitán 
general  de  la  gobernación  del  rio  de  la 
Plata,  alias  Parañáguazu  é  sus  anexos,  é 
partió  de  España  en  el  mes  de  septiembre 
año  de  mili  é  quinientos  y  quarenta  y  un 
años,  con  quinientos  hombres  é  quarenta 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  XI. 


189 


y  seys  caballos;  pero  los  que  llegaron  vi- 
vos al  puerto  de  Sancta  Catalina,  que  está 
en  veynte  y  ocho  grados  de  la  o  Ira  parte 
de  la  Iínia  equlnogial,  fueron  veynte  y  sie- 
te caballos  :  é  invernó  alli,  é  después  por 
tierra  se  fué  con  doscientos  y  treynta 
hombres  é  veynte  y  ocho  de  á  caballo  en- 
tre ellos,  ó  los  restantes  hombres  m'andó- 
los  yr  por,  mar  derechos  al  rio  de  la  Pla- 
ta, donde  hallaron  otras  quatrocientas.y 
treynta  personas  que  quedaban  de  los  que 
fueron  con  don  Pedro  que  estaban  mal- 
tractados,  muchos  de  ellos  de  enfermeda- 
des. É  era  ya  muerto  aquel  gobernador, 
heredero  de  don  Pedro ,  dicbo  Johan  de 
Ayolas,  é  assimesmo  aquel  que  causó  su 
muerte  é  se  le  avia  ydo:  con  los. berganti- 
nes, como  la  historia  loba  contado.  Este 
general  Alvar  Nuñez-  Cabeza  de  Vaca, 
discurrió  por  la  tierra  adentro,  desde  el 
puerto  ya  dicho  de  Sancta  Catalina  qua- 
trocientas  leguas  á  buscar  el  río  de  Para- 
náguazu ,  é  las  doscientas  dellas  de  bos- 
cajes é  cañaverales,  haciendo  é  abriendo 
el  camino  con  las  espadas  é  puñales  en 
cinco  meses':  é  dióle  Dios  tan  buena  ven- 
tura qiite  en  tan  largo  viaje  no  perdió 
hombre  ninguno  ni  peleó  con.  los  na- 
turales '  de  aquellas  provincias ,  donde 
fueron  é  atravessaron ,  é  llegó  con  su 
gente  en  salvo  al  puerto  de  la  Ascen- 
sión. É  halló  fatigada,  como  es  dicho,  la 
gente  que  allá  'estaba :  los  quales  con  su 
llegada  se  alegraron  mucho,  como  era  ra- 
con,  y  él  con  ellos  é  los  demás,  con  es- 
peranza que  mediante  una  persona  tan 
experimentada  en  los  trabaxos  de  las  In- 
dias é  por  su  industria,  mediante  la  bon- 
dad divina,  Dios  Nuestro  Señor,  permi- 
tirla que  los  secretos  é  riquecas  de  aque- 
llas partes  se  descubrirían ,  con  que  Nues- 
tro Señor  y  la  Cessárea  Magostad  fuessen 
servidos,  é  los  indios  é  naturales  de  la  . 
.tierra  é-  sus  comarcas  donde  estaban  se 
convirtiessen ,  é  venidos  á  la  fée  cathóli- 
ca  se  salvasscn,  é  los  españoles  se  reme- 


diassen  é  diessen  fin  á  sus  trabaxos  é  fa- 
tigas. - 

Solamente  me  desplace  el  título  de 
adelantado,  porque  á-la  verdad,  es  mal 
augurio  en  Indias  tal  honor  é  nombre,  é 
muchos  de  tal  título  han  ávido  lastima- 
do fin  >  como  lo  podemos  ver- por  don 
Bartolomé  Colom ,  primero  adelantado  en 
Indias,  hermano  del  primero  almirante, 
que  ni  dexó  heredero  ni  cosa  que  de  su 
persona  permanezca.  Mirad  á  Johan  Pon- 
ce  de  León,  adelantado  de  la  Florida, 
muerto  por  los  indios :  el  adelantado  Ro- 
drigo de  Bastidas,  muerto  á  trayeion  á 
puñaladas  por'sus.  soldados:  el  adelanta- 
do Diego  Velazquez  gastó  innumerahle 
dinero  en  el  descubrimiento  de  la  Nueva 
España ,  é  gocólo  otro  y  él  quedóse  en 
blanco :  el  adelantado  Vasco  Nuñez  de 
Balboa  ,  adelantado  de  la  mar  del  Sur  y 
descubridor  della  primero ,  fué  degollado" 
por  traydor,  é  otros  con  él,  sin  ser  tray- 
dores  :  el  adelantado  licenciado  Lúeas 
Vázquez  de  Ayllon,  oydor  de  Su  Magos- 
tad en  el  Audiencia  Real,  que  reside  en 
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo ,  gastó  su 
hacienda  é  murió  en  el  descubrimiento 
de  gierta  gobernación  que  se  le  dió  en  la 
parte  del  Norte ,  é  aun  lo  echaron  en  la 
mar:  Frangisco-  de  Garay ,  adelantado  de 
Panuco  ,  gastó  su  hacienda 'con  su  arma- 
da é  yr  á  poblar  lo  que  no  sabia ,  é  per- 
diólo todo  é  al  cabo  murió ,  é  aun  quisie- 
ron algunos  degir  que  fué  entosigado  :  el 
adelantado  Antonio  Sedeño  gastó  muchos 
dineros  en  la  conquista  de  la  Trenidad  é 
de  la  Meta,  é  al  cabo  se  perdió  é  murió 
desastradamente  :  el  adelantado  Diego  de 
Orclaz;algo  mas  desatinado  que  los  otros, 
dexó  é  perdió  quanto  tenia  é  quiso  poblar 
en  el  rio  Marañon,  é  al  cabo  yendo  á  Es- 
paña, murió  y  echáronlo  en  la  mar:  el 
adelantado  Hernando  dé  Soto ,  goberna- 
dor de  la  Isla  de  Cuba,  aviene!  o  ydo  car- 
gado, de  oro  á  España,  passó  á  la  Tierra- 
Firme  á  poblar,  é  allá  murió  é  no  dexó 


190 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  sí  acuerdo  ni  memoria :  el  adelantado 
Simón  de  Alcazaba  matáronle  á  traygion 
sus  milites:  el  adelantado  Diego  de  Al- 
magro murió  bien  y  cómo  cathólico :  y  en 
fin,  su  compañero  Francisco  Pigarro  é  sus 
hermanos,  en  especial  Hernando  Pigarro, 
contra  toda  ragon  é  justicia  le  mataron 
con  mal  nombre  é  sin  ser.  sus  jueges; 
pero  otro  mundo  hay  sin  este.  El  adelan- 
tado Francisco  Pigarro,  que  después  fué 
marqués ,  matáronle  alevosamente  sus 
enemigos  é  milites  r  el  adelantado  Pedro 
de  Heredia,  gobernador  de  Cartagena, 
vive  é  no  se  puede  agora  saber  cómo 
acabará:  algo  peor,  que  á  otros  le  ba 
intervenido  al  adelantado  Frangisco  de 
Orellaná,  que  fué  en  demanda  de  las 
amagonas  al  rio  Marañon  ,  ó  mejor"  di- 
gieñdo,  á  morir  á  sabiendas,  sin  se  enten- 
der, é  assi  acabó  á.la  boca  del  rio.  ¡Ple- 
ga  á  Dios  que  les  haya  dado  la  gloria  geT 
lestial  é  tomado  en  descuento  de  sus  pe- 
cados sus  vidas  é  fines !  El  adelantado 
don  Pedro  de  Mendaga  fué  al  rio  de  la 
Plata  é  gastó  é  perdió  quanto  tenia,  é  vi- 
niendo á  España,  murió  en  la  mar  y  echá- 
ronle en  ella :  el  adelantado  Pamphilo  de 
Narvaez  tan  mal  fin  é  peor  hizo  él  é  los 
que  le  siguieron ,  que  algunos  de  ellos  se 
comieron  unos  á  otros, -é  de  seysgientos 
hombres  escaparon  tres ,  y  él  murió  aho- 
gado en  la  mar:  el  adelantado  don  Pedro 
de  Alvarado  murió  despeñado,  é  rodando 
un  caballo  por  un  monte  áspero,  él  estaba 
debaxo  y  no  se  pudo  apartar ,  é  arreba- 


tóle é  llevóle  de  peña  en  peña,  é  dexóle 
tal ,  que  desde  á  pocos  dias  murió";  pero 
resgebidos  los  Sacramentos  como,  cathó- 
lico. El  adelantado  de  Thenerife,  don 
Pedro  de  Lugo,  gobernador  de  Sancta 
Marta,  desde  á  poco  que  allá  fué,  murió 
muy  enfermo  é  pobre ,  ó  á  lo  menos  muy 
■  gastado :  el  adelantado  su  hijo ,  don  Alon- 
so Luis  de  Lugo le  subgedió  en  la  go- 
bernación é  passó  al  nuevo  reyno  donde 
se  hallan  las  esmeraldas ,  é  vínose  á  Es- 
paña cargado  de  ellas  é  de  oro;  é  tales 
obras  hizo  allá,  que  dexó  nombre  de  ti- 
rano, é  al  pressente  anda  en  esta  corte 
lleno  de  letigibs  é  presso  con  la  villa  por 
cárgel;  pero  triunfa.  ¿Cómo  acabará?  Dios 
lo  sabe.  El  adelantado  Alvar  Nuñez  Ca- 
bega  de  Vaca ,  de  quien  comencé  ésta 
plática,  estando  en  su  gobernagion  Je 
prendieron  é  se  levantaron  contra  él  "los 
mismos  españoles,  é  le  truxeron  presso 
á  la  corte,  donde  fatigado  é  pobre  sigue 
su  justigia  contra  sus  émulos,  y  es  mu- 
cha lástima  oyrle  é. saber  lo  que  en  Indias ' 
ha  padesgido.  Assi  que,  letor  prudente, 
ved  qué  título  es  aqueste  de  adelantado, 
que  tales  dexa  á  los  que  le  han  tenido  en 
las  Indias;  y  parésgeme  que  basta  aver 
nombrado  los  adelantados  que  he»  dicho, 
para  que.qualquiera  hombre  de  entendi- 
miento no  procure  tal  título  en  estas  par- 
tes. Passemos  agora  á  lo  que  este  ade- 
lantado Alvar  Nuñez  hizo  en  aquella  tier- 
ra en  servigio  de  Dios  y  del  Rey,  antes  de 
suprission.  •  • 


CAPITULO  XII. 


Que  tracla  de  diversas  particularidades  é  cosas  dé  las  provincias  é  rio  de  la  Piala. 


Dicho  tengo  los  subgessos  del  goberna- 
dor don  Pedro  de  Mendoga  y  su  muerte. 
Es  agora  de  saber  que  después  fué  á 
aquella  tierra,  por  mandado  de  Céssar, 
con  una  nao  é  una  caravela ,  el  veedor 


Alonso  de  Cabrera,  natural  é  regidor  de 
Loxa:  el  qual.avia  seydo  alférez  del  di- 
cho adelantado ,  y  llevaba  consigo  hasta 
giento  y  quarenta  hombres ,  con  los  qua- 
les  llegó  á  la  boca  del  dicho  rio  de  la  Pía- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  XII. 


191 


ta  en  fin  de  margo  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  siete  años ,  y  por  falta  de  tiem- 
po .volvió  atrás ,  para  invernar,  á  la  isla 
de  Sancta  Catalina,  porque  el  invierno  de 
aquella  tierra,  comienga  desde  fin  de  mar- 
go hasta  fin  ó  mediado  septiembre;  pero 
entró  la  dicha  caravela  en  el  rio  y  halló 
la  nao  de  Pancalvo,  genovés,  que  yba  al 
Estrecho  de  Magallanes,  ó  avia  passado 
qnasi  todo  elEstrecho.  Ede  allí  por  el  tiem- 
po se  tornó  al  rió  é  se  juntó  con  la  cara- 
vela:  é  juntos  estos  dos  navios,  fueron  en 
busca  de  los  chripstianos  de  la  gente  que 
avia  quedado  de  don  Pedro ,  que  tenían 
su  assiento  en  una  tierra  que  llaman  Bue- 
nos-Ayres,  que  está  de  la  banda  del  Sur 
en  treynta  y  gineo  grados,  é  dista  de  la 
mar  sessenta  leguas,  poco  mas  ó  menos,  á 
par  de  un  rio  pequeño  que  entra  en  el  rio 
grande.  Don  Pedro  de  Mendoga,  al  liom- 
po  que  se  quiso  partir  para  España  ,  avia 
mandado  yr  a  descubrir  la  tierra  adentro 
sobre  el  rio-  arriba  al  capitán  Johán  de 
Ayolas  con  giento  é  sessenta  hombres, 
poco  mas  ó  menos,  en. dos  bergantines  é 
una  caravela  ;  y  en  el  uno  dellos  yba  el 
dicho  Johan  de  Ayolas,  y  el  otro  llevaba  ' 
don  Carlos  de  Guevara,  y  en  el  tergero 
navio  yba  el  capitán  Domingo  de  Irala,  y  . 
en  el  camino  perdieron  la  caravela ;  pero 
con  los  dos  bergantines  subieron  hasta  la 
boca  del  Paraguay,  doude  vidornia  ñas-' 
gion  de- indios  que  se  dige  mechereses,  y" 
antes  desto  á  la  parte  del  Norte  avia  ha- 
llado otras  nasgiones  é  lenguas  diferentes 
hasta  llegar  á  la  mar.  Y  á  la  boea  del  rio 
están  los  jacroas ,  que  es  'una  gente  que 
se  sostiene  de  montería  de  venados  é  de 
avestruces  é  de  otros  animales  llamados 
apareaes ,  los  quales  en  la  Nueva  España 
y  en  las  otras  partes  de  España  llaman  co- 
ries;  y  también  tiene  está  gente  muchos  , 
y-  buenos  pescados  de  aquella  ribera  y 
costas.  Hay  en  aquella  tierra  unas  gebo- 
lletas  debaxo  de  tierra.,  que  es  buen  man- 
jar para  los  naturales  y  aun  para  los  es- 


pañoles, y  hay  otras  rayges  que  son  á 
manera  de  jungia :  hay  raposos  é  corzas  á 
manera  de  lebreles,  como  leones  pardos. 
Está  gente  no  tiene  assiento  ni  pueblo  go- 
nosgido :  van  de  una  parte  á  otra  corrien- 
do la  caga,  y  llevan  consigo  sus  mugeres 
é  hijos,  é  las  mugeres  van  cargadas  de. 
todo  lo  que  tienen,  é  los  hombres  van  si- 
guiendo su  montería  é  matando  los  gier- 
vos  y  avestruces,  arrojándoles  unas  bolas 
de  piedra  con.  trayllas  ó  pendientes  de  una 
cuerda,  como  ya  en  otra  parte  la  historia 
ha  hecho  mengion  de  tales  armas.  Tam- 
bién usan  algunos  arcos  é  garrotes  en  su 
montería.  Estos  indios  están  de-  la  parte 
de  la  costa  al  Norte ,  y  mas  adelante  en 
la  mesma costa,  passando  el  rio  Ñero,  es- 
tá otra  gente  que  se  dige  chañas iinbus, 
que  viven  en  islas  de  la  costa  ya  dicha,  y 
que  se  mantienen  de  pesquería  y  siem- 
bran algún  poco  de  mahiz  y  calabagas  de 
las  nuestras  de  España,  pero  mayores;  é 
tienen  muchas  pieles  de  nutras  y  buenas, 
y  venados  grandes  y  pequeños.  En  el  pa- 
rage  de  esta  hay  otra  gente  que  se  digen 
guaraníes ,  á  la  banda  del  Sur ,  que  son 
caribes  y  comen  carne  humana ,  y  hagen 
guerra  á  todas  las  otras  nasgiones  del  río, 
y  son  muy  belicosos  y  flecheros,  y  su 
lengua  muy  diferente  é  apartada  de  las 
otras.  Los  chanastinbus  son  de  alta  esta- 
tura mas  que  los  otros,  y  los  guaraníes 
son*  de  estatura  de  los  españoles :  ■  todos 
andan  desnudos ,  salvo  los  tinbus  que  se 
cubren  con  los  pellejos  ya  dichos. 

Adelante  destos,  rio  arribahay  otrage- 
neragion  ,  que  se  dige  beguaes,  que  viven 
en  islas  de  la  parte  del  Sur  en  el  mismo 
rio :  son  poca  gente,  y  quando  el  rio  cres- 
.ge,  vánse'á  la  Tierra-Firme  a  la  parte  del 
Sur,  y  susténtense  "de  pesquerías  y  siem- 
bran algo,  cpmolossussodichos.  Adelante 
destos  está  la  gente  de  los  tinbus ,  á  par 
de  un  estero  que  sale  del  rio  grande  por 
junto  á  la  Tierra-Firme  y  parte  del  Sur;  y 
á  par  destos  está  una  nasgion  que  llaman 


192  HISTORIA  GENI 

carcaraes ,  que  es  gente  alta  de  cuerpo,  y 
la  una  y  la  otra  de  lenguas  diferentes,  que 
en  el  trato  paresce  mejor  que  las  otras  ya 
dichas.  Susté'ntanse  de  pescado,  y  tienen 
mucho  y  bueno ;  y  sacan  del  mésmo  pes- 
cado mucha  y  buena  manteca,  de  que 
los  chripsíianos  se  aprovechan  mucho, 
assi  en  su  comer  como  para  arder  en  los 
candiles ,  y  para  aderescar  los  cueros  de 
.venado,  de  que  hacen  vestido  y  calcado 
y  cueras  para  su  defensa.  Estos  tienen 
■  bichos  venados,. y  avestruces,  y  ovejas 
de  las  grandes  del  Perú,  tigres,  nutrias 
y  otros  animales  que  quieren parescer  co- 
nexos, é  otrosdeotras  maneras. Mas  aden- 
tro en  la  tierra  metida  está  otra  genera- 
ción que  le  llaman  quiranys ,  y  contractan 
con  ellos  peljejjos  de  cabiles,  y  obejas,  y 
mantas  de  diversas  maneras,  y  cestas  de. 
berguitas,  tan  texidas  y  apretadas,  que 
pueden  tener  agua  en  ellas ,  y  son  muy 
gentiles  en  la  labor.  Los  cáhuiles  son  unos 
animales  tamaños  como  conexos  ó  poco 
mayores,  de  color  plateados  é  algunos 
mas  oscuros ;  y  son  muy  lindas  y  blandas 
pieles,  y  el  pelo  de  tal  manera,  que  le 
passan  por  los  ojos  sin  ofender  ni  dar  em- 
pacho a  la  vista.  Estos  tinbus  y  carca- 
raes  son  de  mayor  estatura  que  ltis  tiran- 
dis  y  que  todos  los  ya  dichos,  y  es  gente 
sofrible  y  amorosa  y  amiga  de  los  chrips- 
tianos, aunque  son  flecheros,  cuyas  fle- 
chas son  pequeñas  y  emplumadas  de  tres 
plumas  y  muy  polidas".  Tienen  tiraderas, 
tic  que  se. sirven  como  de  dardos,  y  los 
tir-andis  tienen  las  bolas  ya. dichas  y  son 
muy  diestros  en  ellas.  No  tienen  leyes;  y 
andan  en  tierra  rasa,  y  es  gente  robusta, 
y  de  color  morena,. y  viven  de  caca,  tos 
tinbus  tienen  ciertas  lagunas,  enque  tie-. 
nen  grandes  pesquerías ,  y  les  sacan  pes- 
cado y  lo  guardan  para  el  tiempo  de  ade- 
lante. Tienen  muchos  perros,  como  los 
nuestros  grandes  y  pequeños ;  que  ellos 
estiman  mucho  ,  los  quales  allá  no  avia, 
y  se  han  hecho  de  la  casta  que- quedó  de 


RAL  Y  NATURAL 

quando  Sebastian  Gaboto  y  el  capitán 
Johan  de  Junco  anduvieron  por  aquella 
tierra.  Sus  casas  son  de  esteras  con  sus 
apartamientos  y.  muy  bien  hechas  ,  é  tie- 
nen guerra  con  los  baranis  caribes  ,■  los 
quales  tienen  buenas  canoas  y  las  palas 
con  remos  luengos-  de  á  quinge  ó  veynte 
palmos. -Es  gente  polida,  y  ellos  y  lodos 
los  ya  dichos  son-  de  lenguas  diferentes. 
Adelante  désta  géneragion  hay  otra  gen- 
te que  llaman  los  de  Earinda,  é  mas  ade- 
lante, á  par  de  una  laguna  y  dentro  en 
ella  vive  una  gente  llamada  quiloaces ;  .y 
mas  adelante  dellos  están  otros  indios  que 
se  dicen  los  barrigudos ,  y  son  de  menor 
-estatura  que  los  que  avernos  dicho,  y. 
tienen  unos  perrillos  que  crian  en  sus  ca- 
sas, mudos,  que  no  ladran",  y  los  tienen 
por  buen  manjar,  y  los  comen  quando 
quieren.  Son  dados  á  la  agricoltura  y  la- 
bor del  campo.  Adelante  en  la  costa  de- 
Norte  y  par  del  Rio  Grande  está  otra  nas- 
gion  que  se  dice  chanaes ,  salvajes  :  estos 
tienen  grande  abundancia  de  garrobas 
que  comen ,  y  su  habla  es  muy  entonada 
en  el  papo,  que  paresge  que  hablan,  quan- 
do se  llaman  unos  á  otros.  Tienen  varas 
tiraderas  y  flechas :  no  siembran  ,  y  son 
cagadores ,  de  la  qual  caga  y  sus  garro- 
bas se  mantienen.  Y  adelante  en  la  misma 
costa  del  Norte  hay  Otra  gente,  llamada 
mecoretaes ,  alta  de  cuerpo:  no  siembran, 
y  son  muy  dados  á  la  pesquería  ,  y  crian 
muchos  perros  de  los  nuestros ,  de  que 
se  sirven  en  la  caga ,  y  sus  casas  son  muy 
luengas  y  de  esteras :  y  en  la  otra  costa 
de  enfrente  destos  se  ven  muchos  fuegos 
é  islas;. pero  no  están  freqüentados  ni  se 
comunican  con  los  chripslianos  hasta  ago- 
ra, porque  la  navegagion  del  rio  ordina- 
ria es  por  la  parte  del  Norte.  Ocho  leguas 
adelante  desta  gente  está  la  isla  que  lla- 
man de  las'Garcas  hasta  la  Tierra-Firme, 
porque  hay  innumerables  gargas  y  cuer- 
vos marinos,  que  allí  se  crian  en  tanta 
manera.,  que  ha  acaesgiclo  henchir  los  na-' 


DE  INDIAS.  LIB.  XXHÍ.  CAP.  XII. 


193 


vios  de  tales  aves;  y  en  diversos  tiempos 
estas  aves  se  mudan  á  criar  en  otras  par- 
tes de  las  islas.  Adelante  de  los  meco- 
retaes  están  los  mepeos,  que  turan  has- 
ta la  boca  del  Paraguay :  son  gente  al- 
ta de  estatura,  y  viven  como  los  que 
atrás  queda  dicho,  y  tienen  guerra  con 
los  unos  y  con  los  otros  sobre  sus  cacas 
y  pesquerías.  En  la  boca  del  Paraguay- 
están  los  mechereses  ya  dichos,  los  qua- 
les  dieron  al  dicho  capitán  Johan  de  Ayo- 
las  canoas  á  trueco  de  otras  cosas  y  res- 
cato :  en  las  quales  canoas  llevó  la  gente 
de  la  cara  vela,  que  es  dicho  que  se  le  per- 
dio.  É  siguiendo  su  viaje,  toparon  una 
gente  que  llaman  agáges,  que  es  beheos- 
sa  en  el  agua,  y  tienen  muchas  canoas, 
y  los  remos  dellas  son  de  dos  palas  en  los 
extremos,  y  assi  llevan  muy  ligeras  sus 
canoas :  estas  palas  son  combadas  y  de 
palo.  Es  aquesta  gente  muy  temida  en  to- 
das aquellas  comarcas,  y  viven  de  caca  y 
pesquería.  Delante  destos  viven  otros 
que  halló  el  dicho  Johan  de  Ayolas,  lla- 
mados guaraníes ,  y  por  otro  nombre  se 
digen  caños.  Son  de  la  estatura  de  nues- 
tros  espidióles,  y  siembran  y  cogen  mahiz 
y  yuca  de  que  hacen  pan  y  vino,  y  tienen 
fásoles,  hanas,  batatas,  ajes,  calabacas, 
y  otras  ealabagas  que  se  llaman  armas, 
que  son  muy  olorosas  y  diferentes  de  las 
calabagas  de  color  amarillas  y  negras;  y 
hay  una  fructa  que  se  dige  mandubí,  que 
se  siembra  y  nasge  debaxo  de  tierra,  y 
tirándose  la  rama  se  seca  ó  arranca,  y  en 
la  rayz  está  aquel  fructo  metido  en  capu- 
llos como  los  garbangos  y  tamaño  como 
avellanas ,  y  assados  y  crudos  son  de  muy 
buen  gusto. 

Aquestos  indios  comen  muchas  galli- 
nas de  acá  de  España ,  de  la  casta  qne 
allá  lian  llevado  los  chripstianos.  Hay  mu- 
chos patos  de  la  tierra  de  los  grandes, 
mansos,  y  assimesmo  los  hay  bravos: 
hay  venados  y  avestruges,  perdiges  gran- 
des y  pardas,  codorniges,  tórtolas  v  na- 

TO.MO  II.  J  1 


lomas.  Todas  estas  aves  son  de  passo  y 
en  mucha  cantidad,  y  en  todas  aquellas 
partes  hay  muchos  y  diversos  papagayos 
y.  muchos  monillos  de  las  colas  largas  y 
do  muchas  diferengias ,  y  muchas  aves  de 
rapiña,  assi  como  gavilanes  y  agores  y  de 
otras  raleas;  y  muchos  animales,  tigres, 
puercos,  baguyas,  y  mucha  miel.  Hay 
una  gierta  manera  de  puercos  de  agua, 
que  son  buena  carne  y  de  cuatro  pies,  y 
tienen  ginco  uñas  en  cada  pié  y  cada  ma- 
no,  y  el  pelo  es  áspero ,  de  color  como 
rubio,  unos  mas  oscuros  que  otros,  y  sa- 
len á  pager  en  tierra  y  se  tornan  a!  agua, 
y  quando  los  siguen  se  gabulien  y  salen 
de  rato  en  rato.;  pero  crian  en  tierra ,  y 
llámanlos  de  agua  porque  Ies  es  muy  or- 
dinario, y  las  mas  veges  los  matan  en  el 
agua:  llaman  los  indios  á  estos  puercos 
capivaras.  Hay  lobos  de  agua  que  se  crian 
en  cuevas  y  fuera  del  rio  y  acógense  al 
agua:  son  pequeños,  y  de  los  cueros  de- 
llos  hacen  los  ehripstanos  gentiles  tala- 
bartes y  otras  cosas.  Hay  unos  gatos  sal- 
vajes tamaños  como  raposos,  mU3~  pin- 
tados blancos  y  negros  á  manchas :  hay 
dantas  de  cada  ginco  uñas,  y  son  como 
los  que  en  la  Tierra-Firme  llaman  beorís: 
hay  raposos;  hay  encubertados,  los  qua- 
les llaman  thatus;  hay  churchas ,  que  son 
aquellos  animales  que  llevan  los  hijos  en 
el  pecho  escondidos,  y  llámanlos  en  aque- 
lla tierra  sariqites;  hay  osos  hormigueros, 
hay  zorrillas  de  las  hediondas,  conejos 
de  dos  maneras ,  y  los  unos  son  como  los 
nuestros,  pero  alebrestados  ó  como  lie- 
bres pequeñas.  Hay  grandes  lagartos  ó 
mejor  diciendo  cocotriges ,  muchas  cule- 
bras del  rio  y  de  tierra ;  y  muchas  fruc- 
las  salvajes  buenas  de  comer ;  guaravas, 
moras  como  las  de  España ,  exgepto  que 
son  blancas :  piñas  de  cardos ,  que  llaman 
garabata ,  pero  son  agras ,  y  otras  hay  co- 
loradas, como  las  de  la  Española. 

Hay  otra  fructa  que  se  dige  atomora, 

que  quiere  paresger  ageytuna  negra :  hay 

25 


194 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


higos  de  cardones  grandes  y  tunas,  y 
otros  higos  chiquitos  de  árboles;  hay  en 
la  costa  de  la  mar  de  la  isla  de  Sancta  Ca-. 
thalina  un  árbol  grande ,  y  la  hoja  dél  me- 
nuda ,  y  acaso  cortando  un  árbol  destos, 
le  salió  del  cor  agón  un  cierto  licor  como 
ageyte,  muy  claro  y  de  buen  color,  y  as- 
si  arde  como  aceyte  con  qualquier  cosa 
que  se  unta  con  el  dicho  licor,  aunque 
sean  hojas  verdes.  Hay  otro  árbol  que  tie- 
ne las  hojas  redondas ,  menores  que  de 


mangano ,  la  qual  hoja,  mascada  en  ayu- 
nas y  puesta  sobre  una  llaga,  la  sana.  Hay 
en  los  dichos  guaranyes,  por  otro  nombre 
llamados  caños ,  trementina  propria,  y  se 
sirven  los  españoles  della  como  de  tre- 
mentina; pero  no  saben  hasta  agora  dar 
ragon  si  el  árbol  es  terebinto :  hay  en  to- 
da la  tierra  del  Paraguay  mucha  sal  que 
se  hace  de  agua  salada,  y  también  de 
tierra. 


CAPÍTULO  XIII. 

Que  tracla  en  continuación  de  otras  generaciones  y  particularidades  muchas  de  aquellas  provincias  del 
Río  déla  Plata,  por  otro  nombre  dicho  el  Paraguay. 


I^ontinuando  el  dicho  capitán  Johan  de 
Ayolas  el  dicho  descubrimiento,  halló  otra 
gente,  adelante  de  lo  que  está  dicho ,  lla- 
mada apayaguas ,  entre  los  quales  indios 
halló  un  esclavo  indio  que  dixo  que  era 
de  García :  el  qual  Gargia  fué. un  chrips- 
tiano  que  fué  á  aquellas  tierras  en  tiempo 
passado,  del  qual  la  historia  hará  adelan- 
te mas  memoria.  Este  indio  dio  mucha  no-- 
tigia  á  este  capitán  Johan  de  Ayolas  de  la 
tierra  adentro ,  porque  era  natural  de  ella; 
y  por  su  interpretagion  procuró  la  amistad 
de  aquellos  indios ,  los  quales  tenían  por 
pringipal  á  un  indio  de  su  generagion, 
nombrado  Tamatia,  hombre  que  en  aque- 
lla tierra  era  tan  temido  y  acatado,  que 
quando  aquel  quería  escupir,  ponían  sus 
indios  las  manos  en  que  escupiesse.  Es 
gente  guerrera  y  diestra  en  la  iniligia,  se- 
gund  su  uso ,  é  tienen  sus  espías  é  otros 
ardides  contra  sus  enemigos ,  de  que  se 
aprovechan.  No  siembran :  viven  de  pes- 
quería y  de  caga. 

Este  señor  dió  una  hija  suya  al  dicho 
Johan  Ayolas  por  muger,  para  mas  segu- 
ridad de  amistad ,  la  qual  él  ageptó ,  y 
entró  en  la  tierra  adentro  en  prosecución 
de  su  descubrimiento,  llevando  consigo  el 
esclavo  ques  dicho  por  guia ,  y  con  has- 


ta veynte  é  quatro  indios  mangebos  de 
aquella  gente,  que  el  dicho  pringipal  le  dió 
para  que  le  guiassen ,  y  le  matassen  caga 
que  comiessen  él  y  otros  giento  y  treynta 
españoles  que  consigo  llevó;  y  dexó  en 
guarda  de  los  navios,  con  treynta  chrips- 
tianos,  al  capitán  Domingo  de  Irala.  En  es- 
te camino  hallaron  algunas  lanchuelas  de 
plata  labrada  y  chafalonya  de  cobre  do- 
rada. Son  estos  indios  de  grand  estatura, 
y  sus  armas  son  flechas ,  y  también  usan 
tiraderas,  y  pelean  assimesmo  con  garro- 
tes. Delante  de  esta  gente  en  la  costa  rio 
arriba,  halló  el  dicho  Johan  de  Ayolas  otra 
gente  dicha  mataraes ,  con  quien  hizo  pa- 
ges  y  se  entró  la  tierra  adentro.  Y  el  di- 
cho Domingo  Irala  quedó  por  teniente  de 
Johan  de  Ayolas  donde  es  dicho;  en  la 
qual  sagon ,  como  don  Pedro  de  Mendo- 
ga  no  sabia  de  estos  chripstianos ,  vista  su 
tardauga,  envió  al  capitán  Salagar  y  á  Gon- 
galo  de  Mendoga  con  hasta  sessenta  hom- 
bres en  dos  bergantines ,  y  llegaron  has- 
ta donde  estaba  aquel  Domingo  de  Irala, 
que  por  otro  nombre  assimesmo  se  clcgia 
Domingo  de  Vergara;  y  ovieron  mucho 
plager  y  regogijo  los  unos  con  los  otros,  y 
por  la  fiesta  tiraron  el  artillería  que  los 
unos  y  los  otros  tenían,  el  qual  estruendo 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  XIII. 


195 


y  sonido  fué  tan  temeroso  y  tan  nueva  co- 
sa á  los  indios  de  paz  que  daban  de  co- 
mer al  dicho  Yergara  y  su  gente ,  que  del 
espanto  que  ovieron  se  Ies  ausentaron,  lo 
qual  fué  mucho  trabaxo  y  falta  para  tos 
cbripstianos.  Los  quales,  después  que  se 
comunicaron  y  dieron  racones  unos  á  los 
otros  de  sus  subgesosy  trabaxos,  se  baxa- 
ron  todos  juntos  á  rehacer  de  comida  bien 
ochenta  leguas  hasta  la  cibdad  que  ago- 
ra llaman  de  la  Asunción,  questá  en  veyn- 
tc  é  ginco  grados,  menos  un  tergio,  de  la 
otra  parte  de  la  línia  equinogíal ;  la  qual 
población  es  el  principal  assiento  que  al 
pressente  tienen  los  chripstianos  en  aque- 
lla parte  en  el  rio  de  Paraguay. 

Llegados  allí,  bailaron  un  principal  que 
se  degia  Caroaraga,  que  los  acogió  muy 
bien  y  les  dio  de  todo  lo  que  tenían ;  é  hi- 
cieron allí  los  nuestros  una  casa  fuerte  de 
madera,  que  llamaban  ellos  la  fortalega, 
por  ser  tierra  fértil  y  tener  por  amigo  al 
dicho  indio  principal ,  y  quedó  por  capi- 
tán desta  fortaleca  el  capitán  Goncalo  de 
Mendoga ;  y  desde  allí  se  tornó  el  capitán 
Salagar  á  dar  racon  de  lo  que  es  diebo  al 
general  tlon  Pedro  de  Mendoga,  y  el  capi- 
tán Domingo  de  Irala  volvió  con  sus  begran- 
tines  y  gente  á  esperar  al  capitán  Johan  de 
Ayolas  adonde  le  avia  mandado  quedar. 
Y  vuelto  allí,  volvieron  los  indios  amigos  á 
la  conversagion  primera  y  á  les  traer  de 
comer,  aunque  del  todo  no  avian  olvida- 
do el  temor  del  sonido  de  las  lombardas, 
ya  dicho.  Estando  las  cosas  en  el  estado 
ya  dicho ,  comengó  el  rio  á  crescer,  y  los 
indios  se  metieron  la  tierra  adentro  por 
causa  de  las  aguas ,  é  ybanse  con  ellos  los 
cbripstianos  en  los  bergantines,  navegan- 
do por  entre  palmares  y  árboles,  porque 
la  tierra  adentro  se  cubría  de  agua,  é  yban 
matando  la  caga  y  pesquería  que  baila- 
ban para  se  sostener. 

Quando  el  capitán  Salacar  volvió  á  don 
Pedro  de  Mendoga ,  su  general ,  con  las 
nuevas  ques  dicho,  hallóle  partido  para 


España;  y  al  tiempo  de  su  partida  avia 
dexado  ordenado  que  Frangisco  Ruiz  Ga- 
lán, después  que  el  Salagar  volviera ,  to- 
masse  el  galeón  llamado  la  Anunciada, 
que  allí  quedaba ,  y  con  las  naos  nuevas 
ya  dichas  se  fuesse  tras  él  á  España,  y 
dexase  la  gente  y  bergantines ,  y  todo  lo 
demás  que  allí  quedó,  al  capitán  Salagar. 
Y  mandó  assimesmo  que  Joban  de  Ayolas 
quedasse  por  gobernador,  como  el  mes- 
mo  don  Pedro ,  y  que  en  absengia  del  di- 
cho Johan  de  Ayolas  subgediesse  en  el 
mesmo  cargo  aquel  á  quien  el  dicho  Joban 
de  Ayolas  oviesse  ordenado.  Pero  como 
Frangisco  Ruiz  vido  la  plata  y  nuevas  que 
truxo  Salagar ,  no  quiso  hager  lo  que  don 
Pedro  avia  mandado ,  antes  se  hizo  jurar 
por  gobernador:  y  assi  como  se  détermi 
nó  en  ser  tirano ,  fuesse  á  la  provingia  de 
los  tinbus,  llamada  Buena  Esperanga  y 
Corpus-Chripsti,  donde  le  juraron,  do  es- 
taban dos  capitanes  llamados  el  thesorero 
Gargia  Yene  gas  y  don  Carlos  de  Ugrie ,  á 
cuyo  cargo  tenian  la  tierra  y  gente  que 
allí  vivia,  que  los  avia  dexado  en  sus  car- 
gos Alvarado,  teniente  de  don  Pedro  de 
Mendoga ,  porque  el  dicho  don  Pedro  as- 
si  lo  mandó  que  se  bigiesse ;  y  fuese  el 
dicho  Alvarado  con  el  general.  Pero  el  di- 
ebo Frangisco  Ruiz  se  bizo  jurar  y  obe- 
desger,  y  con  la  una  y  otra  gente  se  fué 
el  rio  arriba  en  bergantines  á  la  Asun- 
gion,  donde  estaba  la  fortalega  que  es  di- 
cho ,  y  halló  la  tierra  perdida  á  causa  de 
la  mucha  langosta  que  avia  avddo;  en  tan- 
ta manera  que  los  mismos  naturales  de  la 
tierra  morían  de  hambre,  por  faltarles  los 
bastimentos  del  campo.  A  este  tiempo  lie* 
gó  allí  el  capitán  Yergara  á  aderesgar  los 
bergantines  que  él  tenia,  y  fué  requerido 
por  parte  del  Frangisco  Ruiz  que  le  juras- 
se  y  obedesgiesse ;  pero  él  respondió  que 
le  mostrasse  por  qué  ragon  lo  debia  ha- 
ger y  no  quiso  jurarle,  y  disimulóse  por, 
el  dicho  Frangisco  Ruiz  por  entonges. 
Para  sostenerse  todos  estos  españoles 


m 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


acordaron  de  entrar  de  guerra  en  la 
tierra;  y  porque  el  Vergara  traía  dañados 
sus  navios ,  pidió  y  requirió  á  Francisco 
Ruiz  que  le  diesse  uno  ó  dos  de  sus  ber- 
gantines ,  para  yr  á  atender  al  capitán 
Johan  de  Ayolas,  y  no  lo  quisso  hager: 
antes  le  hizo  todas  las  vexaciones  que 
pudo ,  y  el  Yergara  se  volvió  á  su  puesto 
primero  con  harta  nescessidad  á  esperar 
á  dicho  Johan  de  Ayolas.  En  este  medio 
tiempo  ya  Johan  de  Ayolas  avia  llegado 
á  do  mandó  que  le  esperasse  el  dicho 
Yergara ,  y  cómo  no  lo  halló,  atrevieron- 
sele  los  indios,  por  le  tomar  los  indios  quóí 
trata  de  la  tierra  adentro,  y  le  quitar  el 
metal  y  otras  cosas  que  avia  ávido  en  su 
viaje.,  y  tomáronle  sobre  seguro,  y  ma- 
taron a  él  y  á  los  chripstianos  que  con  él 
voívian ,  de  los  quales  se  escapó  un  mu- 
chacho que  quedó  entre  los  mismos  mal- 
hechores. Yendo  el  rio  arriba  el  Vergara, 
y  llegado  quarenta  leguas  antes  de  do 
murió  Johan  de  Ayolas,  salió  á  él  un  in- 
dio principal  con  su  gente,  so  color  de  paz 
y  dalle  de  comer  y  le  quissieron  matar, 
y  teniéndole  presso  se  soltó  de  entre 
ellos  y  se  dió  tan  buen  recabdo ,  que  los 
desbarató  y  se  recogió  con  los  suyos, 
aunque  herido  él  y  algunos  dellos.  Vien- 
do esto ,  so  subió  con  los  bergantines  á 
aguardar  al  dicho  Johan  de  Ayolas;  y 
quando  llegó  á  donde  avia  de  esperar, 
los  indios  rescibieron  al  dicho  Yergara 
con  mucho  placer,  diciendo  que  le  da- 
rían de  comer,  é  assi  se  lo  truxeron  al- 
gunos dias;  pero  no  pudieron  dissirnular 
su  mal  propóssito  que  los  chripstianos  no 
conosciessen  su  ruin  intención,  y  decían- 
le que  tenían  nuevas  que  Johan  de  Ayo- 
las  estaba  rico  de  oro  y  plata,  y  la  tierra 
adentro  entre  los  indios  que  se  dicen  los 
chañes.  Los  chripstianos  que  esto  oían, 
creyéndolos  se  aseguraron,  y  entrando 
algunos  á  pescar  y  por  la  tierra  á  mon- 
tear, mataron  dos  dellos;  y  luego  los  in- 
dios vinieron  á  hablar  al  dicho  Yergara, 


y  estando  departiendo  con  él,  le  prendie- 
ron en  tierra ,  y  le  tenían  diez  ó  doce  in- 
dios mancebos  y  recios ,  de  los  quales  se 
descabulló,  herido  él  con  su  propria  daga 
do  una  cuchillada  por  la  cara;  y  cómo  se 
soltó,  tomó  una  espada  á  un  soldado  é  hi- 
zo con  ella  tanto ,  que  á  los  indios  que  ya 
estaban  dentro  en  los  navios,  dando  de 
palos  á  los  chripstianos ,  los  echó  fuera  á 
cuchilladas  y  con  mucho  daño  dellos  ;  y 
en  fin  con  mucho  trabaxo  se  desviaron 
los  nuestros  de  aquella  mala  gente.  Y  có- 
mo quedaban  maltractados  los  chripstia- 
nos, se  baxaron  el  rio  abaso  á  la  Asun-r 
cion,  y  hallaron  al  capitán  Salacar  que  lo 
avia  alli  dexado  por  teniente  Francisco 
Ruiz,  y  él  se  avia  ydo  por  falta  de  comi- 
da al  assieuto  que  dicen  de  Buenos  Ayres 
con  la  mayor  parte  de  la  gente;  y  el  Sa- 
lacar hizo  mal  acogimiento  al  Yergara  6 
pidióle  la  gente,  y  aun  entendió  en  se  la 
amotinar  y  él  quedó  alli  sufriendo  y  dissi- 
mulando, segund  el  tiempo.  Francisco 
Ruiz  no  mirándolo  bien ,  fué  al  assiento 
de  los  tinbus  y  con  engaño ,  en  un  con- 
vite, estando  comiendo  algunos  chrips- 
tianos con  los  indios  persuadidos  tle  Fran- 
cisco Ruiz,  dieron  de  puñaladas  á  mu- 
chos indios  y  mataron  á  su  principal  lla- 
mado Chararaguacu ,  que  quiere  degir 
capitán  grande,  y  mataron  otros  sus  deu- 
dos, porque  se  avian  venido  á  sentar  y 
vivir  en  aquel  assiento  donde  primero 
avian  vivido  los  chripstianos,  é  avian 
muerto  dos  españoles  un  año  antes  des- 
to;  é  pusso  alli  el  dicho  Frangisco  Ruiz 
capitán  con  ochenta  chripstianos  á  Anto- 
nio de  Mendoza,  natural  de  Tarifa.  Por 
estas  muertes,  sentidos  los  indios  llama- 
dos tinbus,  pidieron  al  dicho  Frangisco 
Ruiz  que  no  dexasse  alli  chripstianos  nin- 
gunos, porque  todos  los  indios  comarcanos 
venian  a  los  matar  é  á  vengar  los  indios 
muertos  y  heridos.  Desta  amonestagion 
ó  aviso  hizo  poco  caso  el  dicho  Frangisco 
Ruiz,  y  dexando  alli  los  chripstianos  qucs 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  GAP.  XIII. 


dicho ,  él  se  baxó  con  el  resto  de  la  gente 
al  assiento  de  Buenos  Ayres ,  y  halló  alli 
la  caravela  que  fué  de  España  con  Alon- 
so Cabrera,  y  la  nao  de  Pao  Calvo  que 
avia  vuéltose  del  Estrecho  de  Bíagalla- 
nes.  En  tanto  por  industria  de  los  indios 
don  Antonio  Mendoza  envió  quarenta 
chripstianos  con  un  indio  principal,  que  se 
le  vino  á  congraciar  cautelosamente,  y 
esta  mala  guia  metió  aquellos  ignorantes 
chripstianos  en  una  celada,  donde  esta- 
ban mas  de  quatro  ó  cinco  mili  indios  de 
diversas  lenguas  juntados,  que  los  ma- 
taron á  todos  á  palos,  después  de  los 
aver  abrazado,  sin  se  poder  valer  ni  apro- 
vechar de  sus  armas,  exgepto  un  español 
llamado  '  que  se  dio  tal  re- 
caudo, que  con  su  espada  hizo  maravillas 
en  su  defensa,  é  mató  á  algunos  é  hirió 
á  otros  muchos ,  y  al  cabo  quedó  assi- 


mesmo  muerto :  que  ninguno  escapó  de 
los  nuestros ,  sino  un  muchacho  chrips- 
tiano ,  dicho  Calderoncico  y  lengua ,  que 
se  lo  llevaron  los  indios  Linbus.  Y  los  res- 
tantes que  quedaron  al  dicho  Antonio  de 
Mendoza,  sabido  esto,  se  pussieron  en 
defensa,  porque  luego  le  fueron  los  mal- 
hechores á  cercar,  é  le  dieron  regios 
combates  y  al  cabo  le  mataron,  é  los  de- 
mas  escaparon  heridos:  en- la  qual  bata- 
lla hizo  muy  bien  su  oñcio  un  chripstia- 
no ,  llamado  Arévalo ,  que  mató  con  los 
versos  de  su  artillería  algunos  indios;  y 
los  españoles  que  escaparon  fué  porque 
Frangisco  Ruiz  avia  enviado  a  avisar  lo 
que  es  dicho,  y  hallados  muertos  los  qua: 
renta  de  la  gelada  primeros,  y  viendo  los 
restantes  afligidos  del  combate  ya  dicho, 
los  recogieron  y  llevaron  al  dicho  assien- 
to de  Buenos  Ayres. 


CAPITULO  XIV. 

En  que  la  historia  procede  haciendo  relación  de  lo  que  subeedió  después  de  la  muerte  de  los  chripstianos 
que  el  capitulo  precedente  ha  contado  ,  y  de  !a  industria  y  mal  intento  del  tirano  capitán  Francisco  Ruiz ,  y 
de  otros  subcesos  convinientes  al  discurso  deslas  materias. 


Estando  las  cosas  en  el  estado  que  ten- 
go dicho,  vino  á  no  ligia  de  Frangisco 
Ruiz,  como  el  Emperador,  nuestro  se- 
ñor, enviaba  á  socorrer  aquella  tierra 
con  el  veedor,  Alonso  Cabrera,  que  lle- 
vaba provisiones  para  que  Johan  de  Ayo- 
las  gobernasse ,  ó  aquel  que  él  oviesse 
nombrado,  é  que  si  el  tal  nombrado  no 
oviesse ,  que  era  la  voluntad  de  Su  Ma- 
gestad  que  la  gente  se  juntasse,  y  en  con- 
formidad que  eligiessen  gobernador  que 
en  nombre  de  Su  Magestad  gobernasse  é 
tuviesse  la  tierra  en  justicia.  Cómo  deste 
provcymiento  no  se  contentaba  el  dicho 
Frangisco  Ruiz,  que  tiranamente  se  avia 
introdugido  en  el  mando  de  la  gente  y 


gobcrnagion,-  como  es  dicho  después 
que  el  dicho  Cabrera  llegó,  uro  muchas 
formas  y  eautel§s,  para  se  quedar  por 
general,  y  supo  el  dicho  Cabrera  que  Do- 
mingo de  Irala  ó  de  Vergara,  de  quien 
la  historia  ha  tractado,  lo  debía  ser,  con- 
formo al  nombramiento  de  Johan  de  Ayo- 
las,  y  á  io  quel  Emperador  mandaba, 
que  el  dicho  Cabrera  llevaba  ordenado. 
Pero  por  sosegar  la  gente,  como  mañoso, 
se  congertó  con  el  Frangisco  Ruiz,  é  higie- 
ron  sus  pleytesias  para  que  juntos  pagi- 
ñcamente  gobernaran,  hasta  saber  del  di- 
cho Johan  de  Ayolas  é  poner  en  efeto  lo 
que  Su  Magestad  mandaba ;  y  para  este 
fin  se  hicieron  siete  bergantines  y  se 


i .  En  el  original  se  halla  este  nombre  en  claro,  siendo  ya  imposible  designarlo. 


198 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


acordó  que  la  caravela  se  tornasse  á  Es- 
paña á  dar  relagion  á  Su  Magestad  del 
estado  en  que  la  tierra  quedaba;  y  fué 
enviado  para  esto  en  ella  Martin  de  Or- 
ne, natural  de  Horduña,  y  el  contador 
Felipe  de  Castro:  los  quales  en  España, 
en  el  real  quarto  de  Indias  dieron  rela- 
ción de  lo  que  es  dicho  que  Ies  fué  en- 
cargado, y  Su  Magestad  proveyó  que  si 
.Tohan  de  Ayolas  1  fuesse  vivo ,  fuesse  go- 
bernador, y  que  si  no  era  vivo,  le  fuesse 
Alvár  Nuñez  Cabeza  de  Vaca.  Assi  que, 
ydos  estos  procuradores  á  España,  y 
quedados  los  bergantines  aparejados,  en 
la  misma  sacón  partieron  en  ellos  el 
Alonso  Cabrera  é  Francisco  Ruiz  por  ge- 
nerales con  hasta  tresgientos  y  quarenta 
hombres,  poco  mas  ó  menos,  y  quedó 
en  el  pueblo  de  Buenos  Ayres  con  el 
resto  de  la  gente  por  capitán  Johan  Ro- 
mero. 

Éstos  dos  capitanes  y  bergantines,  con 
la  gente  ya  dicha ,  llegaron  á  la  cibdad  de 
la  Asungion;  é  allí,  viendo  los  poderes  que 
tenia  de  Johan  de  Ayolas ,  y  lo  porveydo 
por  Su  Magestad,  diéronle  la  obediencia 
al  dicho  Domingo  delrala,  alias  Vergara, 
el  qual  dio  luego  orden  en  que  se  fuesse 
á  buscar  .al  dicho  gobernador,  Johan  de 
Ayolas,  con  seys  navios;  de  los  quales 
los  tres  dellos  yban  delante  con  el  dicho 
Frangisco  Ruiz,  al  qual  hizo  el  dicho  Ver- 
gara  su  teniente,  y  le  honró  en  todo  lo 
que  él  pudo,  no  obstante  las  cosas  passa- 
das ;  y  el  dicho  Vergara  quedó  atrás  apa. 
rejando  lo  que  convenia  para  «1  camino, 
y  dexar  en  recaudo  el  pueblo.  É  estando 
en  esso ,  llegaron  indios  de  quatro  gene- 
ragiones ,  llamados  guemes ,  guatos ,  gua- 
tata  é  guayaivus,  que  son  en  la  otra  costa 
del  rio  Grande:  lo  qual  sentido  por  los 
chripstianos,  con  algunos  indios  amigos  de 
la  tierra  passaron  á  la  otra  costa  á  ver 
qué  querían  los  dichos  contrarios,  los  qua- 


les, pensando  con  palabras  engañar  á  los 
nuestros,  fueron  entendidos,  y  de  nes- 
cessidad  o  vieron  de  venir  á  las  manos;  y 
se  trabó  una  cscaramuga  bien  reñida,  en 
que  murieron  dos  chripstianos  y  un  hijo 
del  pringipal ,  dicho  Caro-Aráz ,  é  oíros  de 
los  suyos:  y  captivaron  los  contrarios  á 
un  indio,  esclavo  de  los  chripstianos,  que 
estaba  vestido  de  una  camiseta  de  algo- 
don  ,  y  llevaron  el  arcabuz  de  uno  de  los 
chripstianos  que  mataron  y  la  espada.  Y 
con  esto  se  fueron  los  dichos  indios,  por- 
que los  nuestros  fueron  socorridos  de  un 
bergantin  de  los  chripstianos,  de  que  era 
capitán  Lope  Duarte. 

Idos  los  indios,  estaba  allí  un  chrips- 
tiano  dicho  Etór  de  Acuña,  portugués,  el 
qual  avia  ydo  en  aquellas  partes  en  el  ar- 
mada de  Sebastian  Gaboto,  y  aqueste  vi- 
do  el  arcabuz  y  el  espada  que  es  dicho; 
é  informóse  de  los  indios  que  de  dónde 
avian  ávido  aquellas  armas ,  y  dixéronle 
que  de  los  chripstianos  que  estaban  en  la 
otra  costa  del  rio,  y  truxéronle  el  esclavo 
presso  ya  dicho  de  la  camiseta,  y  deste 
se  informó  mas  enteramente  de  lo  que 
avia  passado,  segund  la  historia  lo  ha 
contado.  A  este  chripstiano  Etór  le  tenian 
los  indios,  do  estaba,  en  mucho,  porque 
era  valiente  hombre  de  su  persona,  é 
aun  mandábales  á  palos  algunas  veges;  y 
este  procuró  que  higiessen  paces  los  in- 
dios ,  donde  él  estaba ,  con  los  españoles, " 
é  los  indios  no  lo  querían  hager :  antes  de 
enojados,  echaron  el  arcabuz  que  es  di- 
cho en  el  fuego ,  para  lo  partir  é  hager 
pedagos  para  rescate  y  repartirle  entre  sí; 
y  el  arcabuz  estaba  cargado ,  y  cómo  se 
calentó  reventó  por  muchas  partes  con 
grande  estruendo ,  y  lastimó  á  muchos  in- 
dios gircunstantes.  El  Etór  les  dixo  que  las 
armas  de  los  chripstianos  estaban  enoja- 
das con  ellos,  é  que  le  Hevassen  á  do  es- 
taban, é  que  los  haría  sus  amigos,  si  no 


i    Ayolas:  en  algunos  pasages  se  encuentra  escrito:  Ayrolas. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  XIV. 


199 


querían  librar  mal.  É  assi  le  llevaron  á  la 
costa  del  rio ,  y  desde  allí  comencé  á  dar 
voces ,  á  las  quales  fué  una  canoa  con 
chripstianos ,  por  mandado  ¿el  capitán 
Vergara,  á  ver  qué  querían;  é  o  vieron 
habla  con  el  Etór,  el  qual  dixo  que  era 
chrípstiano  é  que  lo  tomassen ;  y  los  de  la 
canoa  dixéronle:  «Si  eres  chrípstiano,  écha- 
te á  nado  y  tomarte  hemos.»  É  assi  lo  hi- 
zo ;  el  qual  venia  vestido  de  pieles  de  nu- 
tras, é  truxéronle  al  capitán  Vergara ,  y 
lo  primero  que  higo  allí  llegado ,  fué  alear 
las  manos  al  cielo,  y  dixo:  ¡Loado  sea 
Chripsto,  que  con  chripstianos  me  deoca  veri 
É  preguntó  por  la  Cesárea  Magestad  del 
Emperador,  nuestro  señor,  y  dixo  y  rela- 
tó el  processo  de  su  vida,  y  que  mas  ade- 
lante de  donde  él  avia  estado ,  tenían  los 
indios  otro  chrípstiano  que  se  decia  Johan 
de  Fustes.  Lo  qual  oydo  por  el  capitán 
Vergara,  envió  al  mismo  Etór  en  canoas, 
y  este  truxo  consigo  algunos  indios  princi- 
pales de  aquellos  señores  que  él  conoscia 
y  adonde  avia  morado ,  y  el  capitán  Ies 
dio  rescates  y  les  hizo  buen  tractamien- 
to,  y  envió  con  ellos  al  dicho  Etór  por  el 
otro  chrípstiano  Johan  de  Fustes,  y  lo 
truxeron.  Y  cobrados  estos  dos  chripstia- 
nos ,  el  dicho  Vergara  prosiguió  su  cami- 
no á  buscar  al  dicho  Johan  de  Ayolas ,  y 
alcanzó  al  dicho  Francisco  Ruiz  que  le 
atendía  en  el  camino ;  y  prosiguiendo  en 
su  viaje,  llegaron  á  nueve  leguas ,  adonde 
el  dicho  Johan  de  Ayolas  avia  entrado  en 
tierra,  y  desde  allí,  puesta  la  carga  de 
los  bergantines  en  tierra ,  subió  con  dos 
otros  bergantines  el  rio  arriba  el  dicho 
Vergara,  y  con  él  el  tesorero  Garci  Vene- 
gas,  en  busca  de  los  indios  llamados 
apayagms ,  por  ver  si  podrían  tomar  al- 
guna lengua  para  su  propóssito  y  camino. 

Y  subiendo  el  rio  arriba,  dieron  con 
una  canoa  que  era  espia  de  los  dichos 
apayaguas,  y  el  capitán  Vergara  y  los 
chripstianos  que  con  él  avian  estado  en 
aquella  tierra,  se  escondieron  por  no  ser 


conoscidos  de  los  indios,  y  ellos,  pen- 
sando que  era  gente  nueva,  se  vinieron 
hácia  los  nuestros  y  ofresgiéronse  de  dar- 
les de  comer  y  ser  sus  amigos ,  y  decían 
que  Johan  de  Ayolas  estaba  tierra  aden- 
tro con  los  indios  que  se  dicen  chañes.  Y 
el  capitán  Garci  Venegas  les  hizo  decir 
que  él  holgaba  de  su  amistad  y  quería 
ser  su  amigo ,  y  con  esto  se  fué  la  canoa 
é  dixo  que  la  esperassen  allí,  que  otro 
dia  tornaba  con  comida,  é  assi  lo  hizo:  y 
tornada  la  canoa ,  Gargi  Venegas  salió  en 
tierra  é  hizo  poner  una  mesa  con  mante- 
les y  pan  para  mostrar  que  comían,  y 
convidaba  á  los  de  la  canoa  para  que  se 
llegassen  á  la  tierra ,  é  assi  lo  hicieron ,  y 
dieron  lo  que  llevaban ,  que  era  pescado 
y  caca ,  que  no  quedó  sino  uno  que  guar- 
daba la  canoa ;  pero  salidos  en  tierra  otros 
quatro  ó  cinco  fueron  pressos,  y  también 
se  tomó  el  de  la  canoa.  Estos  dixeron  que 
los  apayaguas  estaban  el  rio  arriba  en  la 
laguna  de  los  mataraes  en  guerra  con  ellos; 
y  con  estos  guias  subiéronlos  chripstianos 
el  rio  arriba  en  busca  de  los  apayaguas,  y 
para  favorescer  á  los  mataraes ,  que  eran 
amigos  de  los  chripstianos.  Mas  por  falta 
de  tiempo,  desde  cinco  ó  seys  leguas  se 
tornaron  los  bergantines  á  donde  avian 
dexado  la  carga,  en  el  qual  tiempo  los 
dichos  apayaguas,  con  vitoria  y  muerte 
de  los  mataraes,  dieron  conclusión  á  su 
guerra. 

Mas  el  capitán  Vergara  con  su  gente  y 
con  los  guias  ya  dichos  entró  en  la  tierra 
adentro  en  busca  de  Johan  Ayolas,  igno- 
rando su  muerte;  pero  los  guias,  como 
eran  enemigos  de  chripstianos  y  culpan- 
tes en  la  muerte  del  dicho  Johan  de  Ayo- 
las,  hacían  el  oficio  de  adalides  en  tal  ma- 
nera, que  cómo  crescian  las  aguas,  traían 
los  chripstianos  perdidos  de  unas  partes  á 
otras  por  paludes  é  agua,  por  dar  fin  de- 
llos.  Aquesto  les  turó  diez  é  nueve  ó  veyn- 
te  dias ,  sin  hallar  muchas  veces  donde 
reposar  ni  comer  pudiessen ,  lo  qual  vicu- 


200 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


do  los  chripstianos,  cansados  de  tan  Into- 
lerables frabaxos,  requirieron  al  capitán 
Vergara  que  se  tornasse ;  y  al  cabo  cons- 
treñidos do  nescossidad,  se  ovo  de  hacer 
y  se  volvieron  á  embarcar  cu  sus  navios. 

Y  comencando  á  navegar,  vieron  venir 
á  nado  un  muchacho,  que  era  aquel  que  la 
historia  ha  contado  que  se  escapó,  quando 
mataron  al  dicho  Johan  de  A  yol  as,  el  qual 
se  decía  chañe;  é  aqueste  dixo  que  se 
avia  ydo  de  otra  canoa,  ,que  era  de  los 
enemigos  apayaguas  que  venia  por  espia 
y  á  saber  ques  lo  que  hacían  los  chrips- 
tianos, y  viniendo  á  nado  decia  á  voces: 
¡Chripstiano ,  chripstiqno,  chripstianol  Y 
entró  en  los  bergantines  con  mucho  goco 
que  óvo  de  verse  con  los  chripstianos ,  y 
les  dixo  el  subcesso  y  muerte  de  Johan 
de  A  yolas,  aunque  la  mayor  párte  de  su 
relación  era  por  señas:  é  los  indios  que 
en  los  bergantines  estaban  pressos,  quis- 
sieran  prevenir  al  muchacho,  para  que  no 
descuhriesse  ni  dixesso  la  muerte  de 
Johan  de  Ayolas.  Mas  el  moco,  no  curán- 
dose de  sus  amonestaciones ,  comencó  á 
dar  á  entender  la  verdad  y  forma  de  có- 
mo avian  sido  muertos  Johan  de  Ayolas 
y  los  chripstianos  é  indios  que  con  él  se 
hallaron ,  que  eran  de  la  generación  del 
dicho  muchacho,  é  dió  á  entender  que  los 
mataron  á  traycion  y  á  palos.  Y  uno  de 
los  indios  pressos ,  viendo  que  el  mucha- 
cho avia  dicho  verdad,  fué  tan  osado, 
que  pudieudo  tomar  acaso  una  espada  de 
las  de  los  chripstianos  en  el  bergantin, 
tiró  con  ella  algunas  estocadas  al  capitán 
Vergara ,  que  estaba  echado  en  una  lia- 
maca  sobre  cubierta  del  bergantin ,  y  ha- 
ciéndose fuerte  con  su  espada  en  la  ma- 
no y  con  las  piedras  de  que  estaba 
lastrado  el  navio,  se  juntaron  á  él  en 
su  favor  los  otros  quatro  que  estaban 
presos;  pero  acudió  la  gente  nuestra,  y 
con  una  ballesta  le  tiraron  encubierta- 
mente por  entre  las  tablas  del  pañon  de 
popa ,  é  diéronle  una  saetada  por  los  pe- 


chos: el  qual,  viéndose  herido,  no  dexa- 
ba  de  defenderse  y  decir  que  no  era  na- 
da su  herida ,  y  que  él  era  valiente  y  que 
avia  de  matar  todos  los  chripstianos.  La 
herida  fué  tal,  que  cayó  presto  é  aprisio- 
naron sus  compañeros ,  y  á  él  echaron  de 
cabeca  en  el  rio ,  donde  acabó  su  feroci- 
dad .  É  baxaron  los  bergantines  el  agua 
abaxo  hasta  los  primeros  guaranyas  ,  que 
son  amigos  de  chripstianos ,  donde  un  in- 
dio lengua  que  avia  sido  esclavo  de  los 
apayaguas  habló  con  el  muchacho  y  con 
los  presos  ya  dichos ,  de  Jos  quales  el  ca- 
pitán Vergara  y  los  chripstianos  enten- 
dieron buenamente  el  subceso  y  triste  fin 
del  capitán  Johan  de  Ayolas  y  de  los 
chipstianos,  que  con  él  padescierou.  Y 
contaron  cómo  el  dicho  Johan  de  Ayolas 
hizo  muchas  y  buenas  cosas  la  tierra 
adentro  y  llegó  hasta  la  generación  de 
los.  chañes,  y  desde  alli  con  favor  de 
ellos  y  con  sus  confederados  hacia  la 
guerra  á  los  carcaraes  é  otras  nasciones 
comarcanas ,  é  que  halló  grandes  pobla- 
ciones cercadas  de  muros  de  madera ,  é 
otras  de  tierra,  é  que  tienen  mucha  plata 
é  oro  é  ovejas  de  las  del  Perú ;  ó  otras 
cosas  muchas  contaban  essos  pressos  y 
el  muchacho.  Y  decían  más;  que  Johan 
de  Ayolas  halló  grandes  gentes  y  mucha 
resistencia ,  y  por  consejo  del  piloto  Es- 
teban Gómez  é  de  otros  españoles  dió  la 
vuelta  á  rehacerse  de  gente  y  con  mas 
posibilidad  volver  á  la  conquista;  y- tor- 
nándose, dexó  en  la  tierra  catorce  ó  quin- 
ge  chriptianos  por  rehenes  de  los  princi- 
pales indios  que  consigo  traía  y  de  otros 
que  con  cargas  de  oro  y  plata  volvían 
con  él:  el  qual,  llegado  al  rio,  como  no 
halló  á  Vergara,  por  cobdicia  de  le  robar 
le  mataron  los  indios  apayaguas,  como 
es  dicho.  Informado  el  capitán  Vergara 
de  lo  que  la  historia  ha  contado,  se  tornó 
á  la  cibdad  de  la  Asunción,  y  en  el  ca- 
mino ovo  un  grand  huracán  y  tempestad 
que  fué  causa  que  se  le  murieron  qua- 


DE  INDIAS.  LIB,  XXIII.  CAP.  XIV. 


201 


renta  chripsüanos  ó  mas  que  venían  fla- 
cos y  hinchados  de  los  trabaxos  passados 
y  mala  vida  ó  aguas  malas  que  avian  be- 
bido; con  que  tuvo  lugar  el  huracán  de 
dar  conclusión  á  sus  vidas. 

Llegados  á  la  Asunción    y  reparados 
en  algo  los  compañeros  é  mas  convales- 
cidosj  dexó  allipor  teniente  al  Lhessorero 
Garci  Venegas  con  hasta  ciento  é  sessen- 
ta  hombres;  y  él  con  los  restantes,  que 
serian  hasta  cinqüenta,  baxó  al  pueblo 
de  Buenos  Ayres,  á  saber  si  avia  venido 
socorro  de  España:  é  para  si  viniessen 
algunos  de  Castilla  que  supiessen  del  y 
de  los  chripstianos ,  dexó  algunas  cartas 
escriptas  y  puestas  en  árboles  y  en  -parte 
dó  pudiessen  topar  con  ellas,  assi  de  la 
otra  parte  del  rio  como  en  la  isla  de 
Sanct  Graviel,  en  que  dexó  assimesmo 
una  casa  de  madera  y  en  ella  quinientas 
hanegas  de  mahiz  y  fésoles  y  algunos 
puercos ;  y  en  aquellas  cartas  daba  aviso 
del  estado  de  la  tierra,  y  cómo  despo- 
blaba aquel  pueblo  por  entrar  la  tierra 
adentro  en  busca  de  los  chripstianos  que 
avia  dexado  Johan  de  Ayo-las  por  rehe- 
nes, segund  se  dixo  de  suso.  Hecho  esto, 
subióse  el  rio  arriba  con  toda  su  gente, 
en  el  qual  tiempo,  viendo  los  indios  de 
la  Asunción  que  quedaban  pocos  chrips- 
tianos en  compañía  del  capitán  Garci  Ve- 
negas., por  echarlos  de  la  tierra,  se  con- 
federaron con  los  de  la  comarca ,  sus  ve- 
cinos, secretamente.  Pero  no  fué  tan  ocul- 
ta esta  maldad,  que  no  se  dexase  de  sentir 
y  saber  por  medio  de  algunas  indias  que 
tenian  los  chripstianos.  Y  estaba  acor- 
dado de  los  matar  en  la  iglesia  y  tomar- 
los juntos;  mas  el  capitán  Garci  Venegas 
era  animoso  y  de  buen  entendimiento  y 
recabdo,  y  como  tal,  puso  diligencia  é  ór- 
den  en  su  guarda. 

Sub cedió  que  un  domingo  ó  fiesta,,  es- 

i    El  MS.  dice  alguna  vez  Asen$ion  ;  pero  equi- 
vocadamente: la  ciudad  de  la  Asunción  era  capital 
TOMO  II. 


tando  en  misa  los  chripstianos,  pero  te- 
niendo puesta  guardia  en  el  campo ,  á  un 
sacristán  le  tomó  gota  coral  y  cayó  en 
tierra ,  y  los  indios  que  estaban  en  la 
iglesia,  espantados  desta  novedad,  salie- 
ron huyendo,  é  viéndolo  las  guardias  de 
fuera,  penssando  que  mataran  áGargiVe- 
negas  y  los  chripstianos  que  estaban  en 
misa,  comencaron  á  dar  en  los  indios  que 
vian;  y  á  la  voceria  y  grita  salió  Garci 
Venegas,  y  poniendo  paz,  se  apaciguó, 
puesto  que  ya  se  habia  hecho  algund  da- 
ño en  los  indios.  É  proveyó  este  capitán 
en  hacer  juntar  los  indios,  é  asegurarlos 
é  darles  á  entender  la  verdad,  é  assi  los 
aseguró  é  sosegaron.  Dende  á  pocos  dias 
después  de  lo  ques  dicho,  subgedió  que 
estando'  hablando  los  capitanes  Gargi  Ve- 
negas é  Goncalo  de  Mendoza  con  el  prin- 
cipal Carduaráz ,  de  quien  la  historia  ha 
hecho  mengion,  les  dixo  que  mucho  avia 
quél  desseaba  la  amistad  de  los  chrips- 
tianos, que  por  esso  los  avia  acogido  en 
su  tierra ,  y  porque  en  los  tiempos  passa- 
dos sus  padres,  y  á  sus  padres  sus  pre- 
decesores, Ies  avian  dicho  que  quando  vi- 
niesse  la  gente  de  Manuel  á  aquella  tierra, 
verían  una  gente  vestida  y  blanca  y  con 
barba  y  diferenciada  de  los  indios:  que 
los  acogiesen  y  tuviesen  por  amigos,  por- 
■  que  aquellos  entendían  las  cosas  y  la  ver- 
dad. Y  porque  estos  capitanes  no  ios  en- 
tendían bien,  hicieron  venir  una  lengua  ó 
intérprete  chripstiano,  por  cuyo  medio  fué 
entendido  lo  ques  dicho.  Preguntáronle 
que  porque  no  avia  dicho  aquello  antes; 
dixo  que  porque  no  avia  sido  nesgessario, 
pues  que  le  avian  tenido  por  amigo  y  se 
fiaban  del,  é  que  porque  los  via  dudosos 
de  su  amistad  al  pressente,  les  avia  dicha 
aquello;  que  en  la  verdad  passaba  assi, 
y  que  de  mucho  atrás  desseaba  tenerlos 
por  amigos  y  contentos. 

de  la  isla  Margarita. 

26 


202 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Tornando  al  capitán  Vergara  que  yba 
el  rio  arriba,  segund  es  dicho,  llegó  á  la 
generación  y  gente  de  los  tinbus  que 
son  los  que  mataron  los  quarenta  chrips- 
tianos  que  se  dixo  de  susso ;  y  tuvo  plá- 
tica con  ellos,  y  cobró  al  muchacho  Cal- 
derongieo,  por  cuyo  medio  hicieron  las 
pages  y  se  confederaron  con  los  chrips- 
tianos, é  les  dieron  por  rescates  mu- 
chas corambres  de  venados  grandes  y 
de  tigres  y  nutrias  y  aucyles  y  pescado 
seco,  y  mucha  manteca  de  pescado  en 
cantidad ,  y  algunas  armas  y  artillería  de 
versos  de  lo  que  avian  ávido  de  los  chrips- 
tianos que  mataron.  Passadode  alli,  llegó 
el  capitán  al  Estén  que  digen  de  los  Mo- 
teres;  y  estando  rescatando  con  ellos,  or- 
denaron, los  indios  de  los  matar  á  tray- 
cion;  y  daban  los  chripstianos  su  rescate, 
é  los  indios  retenían  el  suyo,  sobre  lo 


qual  se  revolvieron  de  manera  que  vi- 
nieron á  las  armas,  y  los  indios  fue- 
ron desbaratados  y  se  hizo  en  ellos  mu- 
cho daño.  Passado  de  alli  el  dicho  capi- 
tán Vergara  con  su  gente ,  llegó  á  la  na- 
ción dicha  agages  y  los  indios  desafiaron 
á  los  chripstianos  hasta  ochenta  dellos, 
amenagándoles  que  los  avian  de  matar  á 
palos,  y  los  españoles  salieron  en  tierra 
y  pelearon  con  ellos  de  tal  manera  que 
los  desbarataron  é  vencieron  y  pussieron 
en  huida,  y  tornáronse  vitoríosos  á  los 
navios :  é  con  su  vitoria  passaron  adelan- 
te á  la  cibdad  de  la  Asunción,  donde  con 
mucho  plager  de  los  chripstianos  que  alli 
avia  en  compañía  del  capitán  Gargi  Ye- 
negas,  fueron  muy  bien  rescebidos.  Alli 
se  dió  orden  dende  á  pocos  dias  en  apa- 
rejarse el  dicho  Vergara,  para  progeder 
en  la  conquista  de  lo  de  adelante. 


CAPITULO  XV. 

En  que  cuenta  la  historia  la  llegada  en  aquellas  parles  del  capitán  general ,  Alvar  Nuñez  Cabeza  de  Vaca 
y  de  los  casos  y  novedades  que  con  su  venida  y  con  las  diversas  opiniones  de  los  que  en  la  tierra  estaban 

subeedieron,  para  su  trabaxo  del  y  dellos. 


Aja  historia  ha  contado  la  dispusicion  en 
que  en  aquel  tiempo  estaba  aquella  tier- 
ra y  gobernagion  del  Rio  de  la  Plata  á  la 
sagon  que  llegó  el  gobernador  Alvar  Nu- 
ñez Cabeza  de  Vaca,  buen  caballero  y  na-' 
tural  de  Jerez  de  la  Frontera:  el  qual  lle- 
gando á  la  costa  del  Brasil  y  yendo  de 
camino ,  en  la  isla  de  la  Palma ,  que  es 
una  de  las  de  Canaria ,  mandó  tomar  una 
caravela  que  estaba  cargada  con  vino  y 
otras  mercaderías  que  yba  á  las  Indias, 
y  Uevósela  á  la  isla  de  Sanctiago  de  Cabo 
Verde,  donde  halló  un  galeón  de  vizcay- 
nos,  cargado  para  las  Indias  de  mercade- 
rías, y  diósse  tal  recaudo  que  estando  la 
gente  del  galeón  en  tierra,  envió  setenta 
hombres  que  le  cortassen  las  amarras  y 
lo  truxeron  á  bordo,  lo  qual  causó  gran- 
de alboroto  y  escándalo  en  k  isla ;  y  por 
congierto  le  tomó  algunas  pipas  de  harina 


y  fardos  de  lienco ,  y  botijas  de  ageyle, 
y  remos  y  otras  cosas  porque  lo  desasse, 
y  también  compuso  á  la  dicha  caravela  y 
tomó  della  lo  que  le  paresgió,  y  la  desó 
allí;  de  lo  qual  los  portuguesses  de  aque- 
lla isla  quedaron  muy  quexosos,  y  passó 
adelante.  Y  prossiguiendo  su  camino  con 
dos  naos  y  dos  caravelas,  llegó  á  la  isla 
de  Sancta  Catalina  en  la  costa  del  Brasil, 
y  era  ya  esto  de  la  gobernagion  que  lle- 
vaba á  cargo  el  dicho  Cabeza  de  Vaca ;  y 
estuvo  alli  con  quatrogientos  hombres, 
ocho  meses,  poco  mas  ó  menos  tiempo. 
'  Esta  isla  está  poblada  de  indios  que  res- 
gibieron  bien  á  los  chripstianos,  y  es  tier- 
ra fértil  de  mantenimientos  de  la  tierra,  y 
está  en  veynte  y  siete  grados  y  medio 
de  la  otra  parte  del  eqninogio :  hay  mu- 
cha montería  de  vacas,  dantas,  venados 
y  armados ,  y  giertos  animales  que  los  in- 


DE  INDIAS  LIB.  XXIII.  CAP.  XV. 


203 


dios  llaman  pacas ,  que  son  tan  grandes 
como  puercos  de  tres  ó  quatro  meses,  y 
el  cuero  es  como  de  gamo  y  pintado  de 
manchas  y  no  tienen  cola.  Hay  churchas 
y  muchos  géneros  de  aves ;  y  hay  dos  la- 
gunas en  esta  isla,  la  una  salobre  de 
agua  de  la  mar  y  la  otra  dulce ,  en  las 
quales  hay  mucha  pesquería :  dánse  muy 
Lien  las  cañas  de  acucar,  y  hay  muchas 
piñas  olorosas  de  las  de  Tierra-Firme. 
Tiene  de  longitud  ocho  ó  diez  leguas,  y 
es  angosta,  que  no  tiene  sino  una  legua  y 
menos  de  ancho :  hay  ginco  pueblos  pe- 
queños de  indios  que  se  digen  el  pueblo 
deRiberaco,  Tiqua,  Tameubre,  Trinogay 
el  pueblo  de  Abocapecau,  y  en  cada-  pue- 
blo hay  un  indio  principal ,  á  quien  obe- 
descen  los  otros  sus  vecinos.  Este  pueblo 
de  Abogapecau  está  gercado  de  paligada 
y  con  sus  cubos  á  trechos,  á  causa  de  los 
lopies  que  están  en  tierra  del  rey  de 
Portugal,  que  son  indios  sus  enemigos.  Las 
paredes  de  las  casas  son  de  paligada  es- 
pessa  y  embarradas,  con  sus  saeteras  por- 
que son  frecheros ; .  y  la  cubierta  ó  tesa- 
dos están  cubiertos  de  cortegas  de  árbo- 
les ,  y  son  estas  moradas  ó  casas  luengas 
de  á  sesenta,  é  oehenta  é  á  gient  passos. 
Son  amigos  de  criar  en  sus  casas  muchas 
gallinas  de  España  y  patos  de  aquella 
tierra  y  papagayos  y  otras  aves.  Y  estan- 
do en  la  dicha  isla  esta  armada,  en  el 
puerto  que  digen  Bahía  de  Ramos ,  orde- 
nó Cabeza  de  Vaca  de  enviar  una  carave- 
la  al  Rio  de  la  Plata,  ques  dosgientas  le- 
guas ,  y  mas  acá  del  la  via  del  polo  an- 
tártico,  á  saber  el  estado  de  la  tierra,  y 
para  esto  fué  el  contador  Felipe  de  Cas- 
tro ,  el  qual  por  tiempo  se  tornó;  y  desde 
á  poco  llegó  á  la  dicha  isla  un  batel  con 
siete  ú  ocho  hombres  que  venían  huyen- 
do del  rio  é  puerto  de  Buenos  Ayres. 
Estos  dieron  notigia  al  dicho  gobernador 
Cabeza  de  Vaca,  de  la  indispusigion  en 
que  estaba  la  tierra  y  ledixeron  la  muer- 
te de  Johan  de  Ayolas:  y  sabido  esto  ,  se 


passó  á  invernar  á  la  Tierra-Firme  á  un 
puerto  que  llamaron  el  puerto  de  Vera, 
que  está  en  el  paságe  de  la  mitad  de  la 
longitud  de  la  isla  y  á  un  tiro  de  pólvora 
della,  á  donde  se  le  vinieron  dos  frayles 
franciscos  (el  uno  se  degia  Fr.  Bernardo 
de  Armeti ,  comisario ,  y  el  otro  Fr.  Le- 
brón), y  con  ellos  algunos  indios:  los  qua- 
les vivian  en  una  provingia  de  indios  que 
se  dige  Sanct  Luis ,  ques  catorge  leguas 
de  la  dicha  isla  hágia  el  Rio  de  la  Plata,  el 
puerto  de  la  qual  provingia  de  Saúct  Luis 
se  llama  Braza,  ques  un  rio  que  geba  una 
alaguna  de  la  mar,  de  que  hay  grandíssi- 
ma  cantidad  de  pescado  y  de  marisco. ' 

Desde  allí  envió  Cabega  de  Vaca  á  des- 
cubrir la  tierra  adentro  al  factor.  Pedro  de 
Orantes  con  ginco  ó  seys  chripstianos  é 
algunos  indios  que  llevó  por  guias;  y  lle- 
gó con  mucho  trabaxo  á  unos  indios  que 
están  en  la  tierra  que  digen  del  Campo, 
que  es  passadas  las  sierras  de  la  costa  de 
la  mar ,  é  alli  fué  bien  resgebido  y  trac- 
tado  de  los  indios,  é  de  allí  volvió  con 
buena  relagion  de  la  tierra.  Y  por  ser  el 
camino  que  de  antes  avia  hecho  áspero, 
acordó  el  gobernador  Cabega  de  Vaca  de 
yr  por  un  rio  arriba  con  dosgientos  é  gin- 
qüenta  ó  tresgientos  hombres,  y  con  los 
caballos  que  tenia que  serian  hasta 
veynte  y  dos.  Este  rio  se  llama  Itaguacú, 
y  la  nao  grande  fué  á  llevar  essos  caba- 
llos y  gente  ,  y  los  "demás  se  quedaron  en 
el  dicho 'puerto,  aguardando'  la  nao,  para 
se  yr*en  ella  al  rio  de  la  Plata  por  el  rio 
arriba.  Siguió  esta  gente  por  tierra  y  de- 
ltas por  el  agua ;  y  es  tierra  de  mucha 
montería  y  fértil,  y  desde  á  ginco  ó  seys 
jornadas  dexaron  el  rio  y  subieron  á  una 
sierra,  y  cómo  llegaron  á  lo  alto  della, 
vieron  de  la  otra  parte  la  tierra  llana  que 
llaman  del  Campo,  á  la  qual  baxaron  y 
llegaron  á  un  pueblo  que  se  dige  Tocan- 
gua^u,  dé  indios  de  la  generagion  de  los 
carios,  que  por  otro  nombre  se  digen 
guaranyes.  Y  estos  indios  salieron  á  res- 


204 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cebir  á  los  chripstianos  y  á  los  fray  Ies  que 
con  ellos  ybao,  y  Ies  hicieron  muchos 
pressentes  de  aves  y  mantenimientos,  y 
assi  se  hacia  lo  mismo  de  ahí  adelante 
por  donde  yban,  porque  tenían  noticia 
dellos  desde  que  estuvieron  en  la  costa 
de  la  ínar.  Progediendo  ele  pueblo  en 
pueblo  esta  gente ,  llegaron  á  un  rio  que 
se  dice  Yayba ,  y  de  ahí  fueron  á  otro 
rio  dicho  Iguaagú,  poderosso;  pero  en 
este  medio  camino  hallaron  muchas  casas 
de  indios  por  todo  y  bien  de  comer,  assi 
de  mahiz  como  de  otros  mantenimientos; 
y  también  hallaron  muchos  pinares  como 
los  de  España,  y  passaron  adelante  á  otro 
rio  que  se  dice  el  Piguyri.  En  este  ca- 
mino quedaron  atrás  algunos  chipstianos 
enfermos ,  y  el  Cabega  de  Vaca  requirió 
a  los  frayles  que  se"  fuessen  atrás  ó  por 
otro  camino ,  porque  los  indios  Ies  daban 
á  ellos  quanto  tenian  y  quanto  pedian ,  y 
no  al  gobernador;  y  los  frayles,  vista  su 
voluntad,  se  fueron  por  otro  camino.  Y 
antes  que  se  fueran  los  frayles,  les  avisa- 
ron que  los  indios  del  Paraná  con  un 
principal ,  dicho  Yaguaron ,  estaban  jun- 
tos para  hager  daño  á  los  chripstianos.  É 
y  do  el  dicho  Cabega  de  Vaca  adelante, 
llegó  al  Paraná,  y  en  el  camino  escribió 
é  avisó  á  Domingo  de  Verga  ra  cómo  yba, 
el  qual  estaba  en  el  Paraguay  en  la  cib- 
dad  de  la  Asungion.  Y  llegado  el  dicho 
Cabega  de  Vaca  al  Paraná ,  envió  al  ca- 
pitán Francisco  de  Chaves  con  dos  balsas 
y  en  ellas  noventa  personas,  y  algunas 
canoas  por  el  Paraná  abaxo,  que  es  el  rio 
principal;  y  el  factor  Duarte  le  requirió, 
con  otros  que  á  su  paresger  se  allega- 
ron, que  no  enviasse  aquella  gente,  pues 
que  no  sabian  de  los  chripstianos  que  en 
la  tierra  estaban,  ni  en  qué  estado  estaba 
la  tierra ,  porque  no  los  pusiessen  en 
aventura  ni  los  indios  los  matassen ;  y  el 
gobernador ,  no  curando  de  los  requeri- 
mientos, envió  la  gente  que  es  dicho,  y 
él  se  fue  por  tierra  con  el  exérgito  res- 


tante. É  yendo  los  de  las  balsas  é  canoas 
adelante,  salió  el  dicho  Yaguaron  con 
muuchas  canoas  y  gente  de  guerra,  ó  yba 
dando  caga  siguiendo  las  balsas ,  flechan- 
do é  hagiendo  el  mal  que  podía  en  aque- 
llos chripstianos ;  é  yendo  enfermos  y  fal- 
tos de  comida,  y  en  tal  nescessidad  per- 
seguidos de  los  enemigos  el  rio  abaxo, 
llegaron  á  gierta  parte  del  rio  que  llaman 
SanctaÁna,  dó  vivia  un  indio  dicho  Fran- 
gisco,  que  avia  sido  esclavo  de  Gargia  y 
después  lo  fué  de  Gongalo  de  Acosta,  el 
qual  yba  con  Cabega  de  Vaca  por  lengua, 
digo  el  dicho  Gongalo  de  Acosta ;  y  cómo 
este  indio  conosgió  que  eran  chripstianos, 
fué  á  ellos  y  socorriólos  é  llevólos  á  su 
casa,  é  dióles  de  lo  que  tenia. 

Era  este  indio  de  la  generagion  que  di- 
gen  chañe,  lexos  la  tierra  adentro,  mas 
por  su  persona  era  tal ,  que  aunque  era 
extrangero,  le  tenían  por  pringipal  en 
aquella  tierra,  é  tenia  su  muger  é  hijos. 
Por  el  aviso  de  las  cartas  de  Cabega  de 
Vaca  supo  el  Domingo  do  Irala  que  estos 
chripstianos  yban  el  rio  abaxo  con  riesgo; 
y  con  mucha  diligencia  envió  luego  dos 
bergantines  que  tenia  aparejados  para 
hager  cierta  entrada ,  y  fué  con  ellos  por 
capitán  el  tesorero  Garci  Venegas  con 
gente  y  bastimento  para  socorrer  los  di- 
chos chripstianos,  y  hallólos  en  el  pueblo 
de  Sánela  Ana,  y  llevólos  al  de  la  Asun- 
gion. Ea  la  misma  sagon  envió  el  dicho 
Domingo  de  Irala  en  busca  del  dicho  go- 
bernador mucha  gente  para  que  le  resgi* 
biessen  y  le  traxessen  al  pueblo,  lo  qual, 
antes  que  Ilegasse  con  treynta  leguas, 
halló  puestas  cruges  en  los  caminos  á  las 
entradas  de  los  lugares,  en  señal  que 
eran  chripstianos,  é  les  dieron  todos  los 
mantenimientos  nesgessarios  á  él  é  á  su 
gente.  Y  cómo  Domingo  de  Irala  supo  có- 
mo ya  venian  gerca ,  dió  orden  de  cómo 
le  apossentar ,  *y  le  resgibió  por  gober- 
nador, y  le  entregó  las  varas  de  jus- 
tigia. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIII.  CAP.  XVI. 


20o 


CAPITULO  XVI. 

De  los  subeesos  del  gobernador  Cabeca  de  Vaca,  después  que  fué  reseebido  por  gobernador  del  Rio  de  la 
Plata,  y  entrega  de  las  varas  de  la  justicia  en  paz  y  concordia  de  los  conquistadores  de  aquellas  provincias. 


Desde  á  pocos  dias  después  que  el  go- 
bernador Cabeca  de  Vaca  fué  admitido  al 
oíigio  de  su  gobernación  en  nombre  de 
Su  Magestad ,  acordó  de  hacer  su  alcalde 
mayor  á  un  Johan  Pavón,  de  Badajoz, 
hombre  mal  quisto;  é  comencé  á  hacer 
algunas  extorsiones  é  agravios,  según  me 
dixeron  sus  émulos:  de  manera  que  en 
poco  tiempo  el  Cabeca  de  Vaca  estuvo 
mal  quisto  de  la  gente  que  llevaba  y  aun 
de  la  que  halló  en  la  tierra.  Y  doblóse  es- 
ta mala  opinión  contra  él,  á  causa  que  cier- 
tos indios  de  los  que  llaman  aguces  to- 
maron dos  indias  de  las  que  servian  á  los 
chrÜpstianos  que  estaban  en  una  roca;  y 
enojado  desto,  el  gobernador  envió  á 
llamar  al  principal  Abacoíeo  de  los  dichos 
agaces,  el  qual,  por  estar  enfermo  de  un 
ojo,  no  pudo  yr,  y  envió  en  su  lugar  dos 
hijos  suyos  y  otros  indios  mancebos,  para 
saber  lo  que  mandaba  Cabeca  de  Vaca.  EL 
qual  llegados,  los  hizo  prender  é  hizo  po- 
ner á  unos  en  poder  de  los  indios  caribes, 
nuestros  amigos,  para  que  los  matassen  y 
comiessen,  como  lo  hicieron,  y  parte  de 
los  otros  puso  en  casa  del  veedor  Alonso 
Cabrera,  y  parte  dellos  en  casa  de  Garci 
Venegas,  thesorero,  y  al  hermano  del  di- 
cho Albacotcn  1  en  casa  de  Domingo  de 
Irala.  Los  que  estaban  en  casa  de  Gar- 
ci Venegas  hizo  los  dar  á  los  indios  de 
la  frontera  de  los  indios  agages,  para  que 
quando  viniessen  allí,  los  viessen  ahorca- 
dos. Los  que  estaban  en  casa  del  veedor 
hizo  dará  otros  indios,  para  quehiciessen 
otro  tanto;  y  cómo  avian  estos  sentido  es- 
sas  dispusiciones  contra  sus  amigos  y 
parientes  y  compañeros,  al  tiempo  que 

1    Arriba  habia  dicho  Abacoteo. 


los  mandaba  la  lengua  salir  para  los  lle- 
var, no  quisieron  salir  é  dixeron  que  ya 
sabían  para  qué  los  llamaban,  que  no 
querían  salir  de  allí,  sino  morir  donde 
estaban ,  que  allí  los  matassen  ,  para  qu'e 
con  su  sangre  se  pintassen  é  tiñessen 
aquellas  paredes  y  suelo ,  y  fuessen  testi- 
gos de  su  muerte ,  y  supiessen  todos  có- 
mo tractabanlos  chripstianos  á  sus  amigos, 
viniendo  á  su  llamado.  É  assi  lo  declara- 
ban las  lenguas  como  los  dichos  indios  lo 
decian,  no  obstante  que  queriendo  un  in- 
dio principal  sacar  los  dichos  indios  que 
avian  de  perescer,  pussiéronse  en  defen- 
sa y  aun  descalabraron  al  principal,  lo 
qual  visto  por  Cabeca  de  Vaca,  los  man- 
dó allí  matar,  y  Ies  dieron  de  saetadas  y 
estocadas  los  chripstianos,  y  en  fin  allí 
murieron.  Y  mandó  Cabeca  de  Vaca  que 
al  dicho  hermano  de  Atabacotem  2  y  los 
dos  hijos  que  los  Uevassen  á  ahorcar  ,  é 
queriéndoles  atar  las  manos  un  indio  prin- 
cipal de  los  guaranys,  no  lo  consintió,  é 
le  dixo  que  de  quándo  acá  acostumbra- 
ban las  mugeres  atarle  á  él  los  bracos 
(despreciando  al  que  le  quería  atar),  y  que 
no  queria  que  le  atassen ,  sino  que  pues 
avia  venido  á  los  chripstianos  como  á  sus 
amigos,  que  ellos  le  atassen;  é  á  un 
chripstiano  que  tomó  el  cordel,  para  le 
atar,  le  dixo:  «Dime,  chripstiano,  ¿has  tú 
de  morir  algún  tiempo  ? »  Y  el  chripstiano 
le  dixo  assi:  «Morir  tengo,  quando  Dios 
quisiere.»  Y  entonces  replicó  el  indio  y 
dixo :  « Sus!  átame :  que  morir  boy  ó  mo- 
rir mañana  no  hace  al  caso,  y  poca  ven- 
taja te  llevaré.»  É  assi  atado  le  llevaron  á 
él  y  á  los  demás  á  morir.  Y  el  capitán  Ver- 

2   Antes  habia  escrito  Abacoteo  y  Ábacolen. 


20 G  HISTORIA  GENE 

gara,  viendo  lo  que  es  dicho,  juntamente 
con  otros  a  quien  pessaba  de  tal  crueldad, 
rogaron  al  gobernador  que  los  mandasse 
soltar,  y  por  su  intercesión  los  mandó 
volver  á  la  posada  donde  los  sacaron.  Y 
tornados  allí,  preguntó  al  pringipal  dellos 
que  si  los  soltasse  y  pusiesse  en  libertad 
á  él  y- a  sus  sobrinos  si  traerían  los  indios 
é  indias  que  tenían  de  los  chripstianos ,  y 
respondió  que  sí  traerían ;  y  diósele  tér- 
mino para  ello,  y  soltáronlos,  é  tornaron 
á  su  pueblo ,  y  al  placo  que  pusso  volvió 
con  lo  que  prometió ;  y  porque  las  canoas 
por  tiempo  contrario  no  podían  llegar  al 
plago ,  saltó  el  dicho  pringipal  en  tierra  y 
passó  por  entre  sus  enemigos  ,  y  vino  al 
tiempo  que  pusso  de  tornar:  y  siendo 
preguntado  que  cómo  se  avia  atrevido  á 
passarpor  entre  sus  enemigos,  respondió 
que  por  cumplir  la  palabra  que  avia  da- 
do, Y  cumplido  con  lo  que  prometió,  se 
tornó  él  y  los  suyos  á  su  tierra ,  con  pro- 
póssito  de  no  tornar ,  como  no  tornaron 
más,  á  la  amistad  de  los  chripstianos. 

La  nao  que  quedó  en  la  isla  de  Sancta 
Catalina  vino  con  la  gente  restante  del 
armada  del  dicho  Cabega  de  Yaca,  é  jun- 
tósse  essa  é  las  demás ,  aunque  no  de  una 
vez ,  sino  con  intervalos  de  tiempo.  El 
gobernador  acordó  de  enviar  á  Domingo 
de  Irala  con  dos  bergantines  y  un  batel  á 
descubrir  el  rio  arriba  todo  lo  mas  que 
pudiesse,  y  en  la  instrugion  que  le  dio, 
mandó  que  solamente  entrasse  en  la  tier- 
ra adentro  tres  dias  é  se  tornasse  luego  á 
los  navios.  Por  otra  parte  envió  á  Chaves 
con  gente  de  indios  á  descubrir  la  tierra 
adentro,  entre  los  quales  indios  depages 
yba  un  indio  que  se  degia  Yacaré ,  y  este 
no  se  sintiendo  bueno  se  tornó  y  fué  su 
gente  adelante :  de  lo  qual  Cabega  de  Va- 
ca enojado  envió  á  mandar  al  dicho  Do- 
mingo de  Irala  que  ahorcase  á  este  indio 
pringipal,  porque  se  avía  tornado ;  é  assi 
le  ahorcó  un  soldado  por  mandado  del  di- 
cho Domingo  de  Irala.  Lo  qual  dió  grande 


AL  Y  NATURAL 

escándalo  en  la  comarca ,  y  se  levantaron 
los  indios  contra  los  chripstianos,  para  re- 
medio de  lo  qual  Cabega  de  Yaca  envió 
al  dicho  Domingo  de  Irala  por  capitán  ge- 
neral con  gente  y  bergantines  por  sojuz- 
gar á  los  indios  y  los  apagiguar ,  y  peleó 
con  ellos ,  y  le  mataron  quatro  soldados  y 
le  hirieron  mas  de  otros  treynta ,  y  envió 
el  capitán  por  socorro  con  algunos  de  sus 
criados  al  dicho  Cabega  de  Vaca.  Y  el  di- 
cho Domingo  de  Irala  passó  adelante  y 
pagificó  la  gente  de  Tabore,  hermano  del 
dicho  pringipal  muerto ,  y  sus  comarca- 
nos, y  tornóse  al  assíento  de  la  Asungion. 
Y  como  el  descuido  del  dicho  gobernador 
Cabega  de  Vaca  en  su  ofigio  les  paresgió 
á  los  oflgiales  del  Rey  é  á  otros  de  su  opi- 
nión que  era  en  ofensa  del  servigio  de 
Dios  y  del  Rey,  y  no  para  sustentar  ni 
conquistar  la  tierra,  ya  que  eran  vueltos 
los  frayles  que  de  suso  se  dixo ,  quisieron 
escrebir  á  Su  Magestad  con  ellos,  y  de 
hecho  se  hizo  assí : .  é  ydos  los  frayles  pa- 
ra se  venir  á  España  y  dar  notigia  al  Rey 
con  el  primer  navio  que  de  allá  saliesse, 
el  gobernador  por  su  sospecha  envió  trás 
ellos  é  los  volvieron  atrás;  pero  ellos  pu- 
sieron recaudo  en  las  cartas  é  no  se  pu- 
dieron aver. 

,  Entonges  él  gobernador  prendió  los  of- 
figiales  del  Rey  y  progedió  contra  ellos  y 
quitóles  los  offigios ,  aunque  después  los 
tornó  á  los  dos  de  ellos,  y  puso  por  obra 
de  yr  á  entrar  el  rio  arriba  por  donde 
otros  chripstianos  con  el  dicho -Domingo 
de  Irala  avian  ydo  antes.  É  llevaba  el  go- 
bernador seys  bergantines  é  quatro  bar- 
cas con  quatrogientos  españoles  é  tres- 
cientos indios  de  servigio,  é  diez  caba- 
llos ó  catorge ,  y  mili  y  dosgientos  indios 
de  pages  en  giento  y  veynte  canoas :  y 
fueron  el  rio  arriba  dos  meses  y  medio 
bien  proveydos  de  montería  y  pesquería, 
que  yban  tomando  por  las  costas.  Y  lle- 
gados á  las  montañas  que  digen  de  los 
Guarapos ,  que  es  gente  que  se  viste  de 


DE  INDIAS.  LIB, 

algunas  chamarras  é  mantos  de  algodón, 
allí  se  dividió  la  dicha  armada ,  para  que 
fuesse  en  dos  partes :  el  gobernador  con 
quatro  navios  ios  mejores  é  algunas  ca- 
noas yba  delante ,  y  el  capitán  Gongalo 
de  Mendoga  con  el  resto  de.  la  dicha  ar- 
mada yba  detrás.  Y  assi  fueron  hasta  lle- 
gar á  una  laguna  grande  de  la  generagion 
de  los  caucoas ,  é  allí  pararon  é  hicieron 
un  pueblo  que  llamaron  el  Puerto  de  los 
Reyes ,  porque  quando  Domingo  de  Irala 
avia  descubierto  aquella  tierra,  íe  puso 
esse  nombre  en  el  dia  de  los  Reyes.  La 
gente  última  que  yban  con  Gongalo  de 
Mendoga,  yendo  los  bergantines  á  la  sir- 
ga, saltaron  con  ellos  un  dia  giertos  in- 
dios de  la  generagion  guatos,  y  tomaron 
de  la  sirga  seys  hombres  y  cortáronles  las 
cabegas ,  sin  los  poder  socorrer. 

Después  de  hecho  aquel  pueblo  de  los 
Royes  y  junta  toda  la  gente,  progedió 
adelante  la  tierra  adentro  con  hasta  tres- 
cientos é  ginqüenta  españoles  é  mili  indios 
de  los  confederados ,  y  fué  siete  ú  ocho 
jornadas  hasta  llegar  á  una  casa  de  los 
guaranys  que  estaba  entre  unas  montañas 
y  boscaje;  y  como  no  halló  lo  que  des- 
seaba  y  le  diseron  que  á  quinge  jornadas 
de  alli  hallaría  grandes  pueblos ,  tornóse 
atrás,  contra  el  paresgerde  todos,  al  dicho 
pueblo  de  los  Reyes.  En  este  viaje  se  tu- 
vo notigia  de  giertas  mugeres  flecheras,  é 
hizo  desde  aquel  assiento  y  pueblo  guer- 
ra á  los  indios  de  la  comarca ,  en  que  des- 
truyó muchos  de  los'naturales,  en  espe- 
gial  de  una  isla  que  está  en  el  rio  y  tenia 
una  poblagion  de  novegientas  casas,  y  los 
dio  por  esclavos  ,á  los  que  escaparon  de 
la  muerte.  Hecho  esto,  comengaron  los 
chripstianos  á  doleger ,  á  causa  de  lo  qual 
requirieron  al  gobernador  Cabega  de  Va- 
ca que  se  tornasse  al  pueblo  de  la  Asun- 
gion  con  mucha  gente  captivada ;  y  tor- 
nando, assi  cómo  volvió  á  la  Asungion, 


XXIII.  CAP.  XVI.  207 

se  dió  orden  de  le  prender  al  goberna- 
dor, en  cuya  prisión  fueron  en  le  pren- 
der los  offigiales  del  Rey ,  que  fueron :  el 
thessorero  Gargi  Venegas  y  el  contador 
Felipe  de  Cágeres ,  y  el  factor  Dorantes, 
y  el  veedor  Alonso  de_  Cabrera ,  y  con 
ellos  la  mayor  parte  de  la  gente  que  fue- 
ron de  su  opinión  de  los  ya  dichos,  y  tu- 
viéronle preso  onge  meses  é  á  buen  re- 
cabdo.  Y  entre  tanto  gobernó  el  dicho 
Domingo  de  Irala  4,  á  quien  toda  la  gen- 
te eligió  para  ello,  y  acordaron  de  enviar 
al  gobernador  á  España,  como  le  en- 
viaron en  un  bergantín,  y  vinieron  á  le 
traer  el  dicho  veedor  Alonso  de  Cabrera 
y  el  thessorero  Gargi  Venegas  y  frey  Luys 
Cereguelo ,  de  la  orden  de  Sanct  Isidoro 
de  Sevilla,  y  Lope  Duarte  é  otros  espa- 
ñoles que  le  truxeron  hasta  la  Isla  Ter- 
gera,  que  es  una  de  las  que  llaman  de 
los  Agores.  Y  alli -prometió  de  volver  al 
navio,  si  le  diessen  Iígengia  por  se  curar, 
que  no  venia  bien  dispuesto;  y  fiando  del, 
salió  en.  tierra'  en  la  dicha  isla  é  puerto, 
é  salido,  no  quiso  embarcarse  ni  venir  al 
navio ,  é  quedósse  con  él  el  dicho  thesso- 
rero Gargi  Venegas  para  le  seguir,  é  cada 
uno  después  se  vinieron  á  la  corte ,  é  lo 
mismo  hizo  el  dicho  gobernador.  En  ella 
fué  preso  por  mandado  de  los  señores  del 
Consejo  de  Indias,  é  ante  ellos  litigaron 
el  dicho  gobernador  y  los  que  le  truxe- 
ron preso  y  Martin  de  Orne,  que  vino  por 
procurador  de-  aquella  tierra.  É  al  fin  le 
fué  quitada  la  gobernagion,  y  se  dió  á  un 
caballero  de  Medellin ,  llamado  Johan  de  •■ 
Sanabria ,  que  agora  va  por  gobernador 
de  aquella  tierra. 

Esta  relagion  me  dió  á  mí,  el  coronista, 
el  mismo  Martin  de  Orne,  y  después  la 
vido  é  aprobó  el  dicho  Garci  Venegas,  es- 
tando yo  en  la  corte,  en  la  villa  de  Aran- 
da  de  Duero,  en  el  mes  de  octubre  del 
año  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y 


1   El  MS.  dice  aqui  Ayrala;  pero  con  error,  pues  constantemente  se  halla  escrito  Irala. 


208" 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


siete  años ,  donde  á  la  sacón  residian  los 
Consejos  Reales  de  Castilla  é  Indias;  ó 
por  esso  á  mí  me  consta  y  es  notorio  que 
los  sussodich'os  son  érnulos  y  enemigos 
■notorios  del  dicho  gobernador  Cabeza  de 
Vaca.  Yo  le  di  parte  de  lo  ques  dicho,  y 
aun  me  enseñó  otros  testigos  que  por  él 
hacian  é  se  hallaron  pressentes  de  lo  que 
la  historia  ha  confado.  En  algunas  cosas 
le  desculpan ,  y  él  y  ellos  culpaban  á  sus^ 
contrarios  en  se  le  aver  amotinado  y  ha- 
berle prcsso  de  hecho ;  pero  al  fin  en  lo 
que  esto  ha  parado  es  lo  que  está  dicho.  Y 
en  este  tiempo  postrero  del  año  que  digo, 
han  venido  nuevas  que  la  gente  que  que- 
dó con  el  dicho  Domingo  de  Irala  en  tier- 
ra ,  han  descubierto  tanto  que  han  llega- 


do hasta  la  provincia  de  Chile  ques  de  la 
otra  parte  del  Perú,  y  en  sus  confines  dí- 
genme  y  aun  afirmaba  el  dicho  procura- 
dor Martin  de  Orne,  que  este  goberna- 
dor último,  llamado  Johan  de  Sanabria, 
ha  de  llevar  cient  vecinos  cassados  y 
quatrocientos  solteros  y  una  buena  arma- 
da. Plega  a  Dios  que  ellos  vayan  con  tan 
buena  dicha  que  se  sirvan  Dios  y  el  Rey 
dellos  y  de  sus  obras  y  que  hayan  venta- 
ja a  los  passados.  Pero  essotro  nuevo  go- 
bernador, Johan  de  Sanabria,  no  ha  salido 
de  España  y  estamos  ya  en  el  mes  de 
enero  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y 
nueve  años.  Lo  que  sub cediere  se  escri- 
birá en  su  tiempo. 


Aqueste  es  el  quinto  libro  de  la  segunda  parte ,  y  es  el  vigéssimo  quarto  de  la  Na- 
tural y  general  Historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano  del  señorío 
de  la  casa  y  geptro  Real  de  Castilla  y  de  León:  en  el  qual  se  tracta  de  la  conquista  do 
la  isla  de  la  Trinidad  y  boca  del  Drago,  y  del  famosso  y  grandíssimo  rio  Marañon,  y 
del  golplio  de  Paria  y  grand  rio  de  Huyapari  é  otras  provincias  de  la  Tierra-Firme. 


CAPÍTULO  I. 


Del  libro  vigéssimo  quarlo  que  Irada  de  la  isla  ríe  la  Trinidad  y  del  gobernador  Antonio  Sedeño  y  de  los 

chripslianos  que  alli  mataron  los  caribes. 


Lia  isla  de  la  Trinidad  es  cosa  notable 
y  cerca  de  la  costa  de  la  Tierra-Firme; 
de  la  qual  fué  proveydo  por  capitán  ge- 
neral é  gobernador  Antonio  Sedeño,  con- 
tador de  la  Cessárea  é  Cathólica  Mages- 
tad,  en  la  isla  llamada  do  Boriquen,  ago- 
ra llamada  Sanet  Johan.  Este  fué  uno  de 
los  mas  ricos  hombres  é  bien  heredados 
que  uvo  un  tiempo  en  aquella  isla;  y 
desseando  tener  más,  só  color  de  servir  á 
Dios  ó  á  su  Rey,  se  le  figuró  que  coa  el 
aparejo  grande  de  su  hacienda  y  por  el 
sitio  de  aquella  isla  de  Sanet  Johan,  po- 
dría en  la  Tierra-Firme ,  en  la  isla  de  la 
Trinidad,  haber  mas  honra  y  provecho: 
lo  qual  no  cupo  junto  en  su  saco,  porque 
teniendo  en  poco  quanto  tenia,  pusso  por 
oliva  lo  que  avia  imaginado  y  procuró 
fa  gobernación  que  he  dicho  de  la  isla 
de  la  Trinidad,  la  qnal  está  en  la  par- 
te é  grados  que  se  cliso  en  el  capítu- 
lo VI  del  libro  XXI,  y  es  poblada  de  in- 
dios caribes  flecheros,  y  tiran  sus  saetas 
con  hierva  inremediable ,  si  es  fresca,  de 
la  qual  son  raros  los-  que  escapan,  seyen- 
do  heridos.  Es  gente  muy  belicosa  y  des- 
nuda c  idólatra  y  comen  carne  humana, 
TOMO  II. 


y  debaxo  destos  vicios  se  debe  creer  que 
tienen  otros  muchos.  Este  desseo  de  man- 
dar y  ser  más  que  otro,  le  hizo  perder  á 
Sedeño  su  hagienda  y  el  tiempo  que  .  es 
otra  mayor  pérdida,  trayendo  el  cuerpo 
y  el  ánima  en  desasossiego  y  en  mucho 
peligro  y  aventura.  Y  para  efetuarse  sus 
trabaxos,  partió  del  puerto  de  Sanctlúcar 
de  Barramecla  á  los  diez  é  ocho  de  sep- 
tiembre de  mili  é  quinientos  y  treynta 
años,  con  dos  caravelas  bien  proveyclas 
de  artillería  é  municiones  y  cargadas  de 
vino  y  harina  y  rescates  é  otros  petre- 
chos,  y  con  septenta  hombres  de  guerra. 
É  no  quisso  traer  más  gente,  porque 
penssó  que  bastaba  su  industria  para  so- 
juzgar la  isla  y  traerla,  sin  rompimiento 
ni  sangre,  á  ta  obidiencia  de  Céssar  é  á  la 
amistad  de  los  chripstianos:  en  lo  qual  se 
engañó,  porque  aquellos  indios  estaban 
alterados  de  antes  é  avian  muerto  chrips- 
tianos y  también  avian  ¡  rescebido  daño 
de  los  españoles,  é  ya  desde  el  tiempo 
del  cathólico  Rey  don  Fernando  estaban 
dados  por  esclavos  por  sus  delitos  y  ser 
tales  como  he  dicho.  Con  aquellas  dos  ca- 
ravelas, llegado  Sedeño  á  la  isla  de  la 

27 


2!0 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Trinidad,  tomó  tierra  en  ella  por  la  parte 
dsl  golpho  que  es  frontera  á  la  Tierra-Fir- 
me, á  los  ocho  de  noviembre  de  aquel 
año,  en  una  bahia  á  quien  él  puso  nom- 
bre puerto  de  las  Palmas ,  questá  en  sie- 
te grados  y  medio  desta  parte  de  la  línia 
equinogial,  á  la  parte  que  la  isla  tiene  al 
Sur.  Y  allí  presentó  las  provisiones  reales 
que  llevaba,  é  fué  ávido  é  resgebido  por 
capitán  general  é  gobernador  de  la  isla 
por  los  españoles,  que  con  él  yban.  Fecho 
aquesto,  passó  á  la  Tierra-Firme,  á  la 
parte  que  está  mas  cercana  de  esta  isla, 
y  saltó  en  una  provincia,  donde  era  señor 
el  cacique  Turipari,  cuyo  asiento  é  seño- 
río era  cerca  de  la  boca  del  Drago  (el 
qual  Turipari  era  amigo  de  los  chripstia- 
nos),1 para  se  yr  á  ayudar  del,  é  con  su 
compañía  é  amistad  sojuzgar  é  pacificar 
la  isla  con  mas  facilidad  ,  é  porque  aquel 
cacique  é  su  gente  están  á  ocho  ó  diez 
leguas  de  la  isla ,  é  le  darían  lenguas:  que 
el  Sedeño  no  las  llevaba.  Este  cacique 
resgibió  muy  bien  á  los  chripstianos  é  á 
Sedeño ,  é  fué  en  persona  con  ciertos  ca- 
pitanes suyos  é  gtjnle  á  le  acompañar,  é 
passó  á  la  isla  en  los  navios  de  Sedeño,  é 
le  guió  á  una  provincia  que -se  llama  Cha- 
comare,  de  la  qual  es  señor  un  cacique 
que  se  dice  Maruana,  el  qual  tiene  un 
buen  puerto  á  la  parte  del  golpho ,  y  es 
señor  de  mucha  gente.  É  pacificóle,  é  vi- 
no á  la  obediengia  é  amistad  de  los  chrips- 
tianos, y  el  gobernador  Sedeño  le  dio  de 
aquellas  cosas  que  á  los  indios  son  gratas, 
assi  como  cuchillos  é  tiseras  é  hachas, 
para  cortar  árboles ,  y  les  hizo  buenas 
obras. 

De  esta  paz  se  siguió  que  este  nuevo 
amigo  llevó  al  gobernador  y  á  su  gente  á 
otra  provincia  que  se  llama  Camorocabo, 
de  la  qual  eran  señores  tres  ó  quatro  re- 
yes é  cagiques,  en  la  qual  avia  dos  pue- 
blos grandes  en  la  costa  de  la  mar,  y  en 
la  comarca  otros  muchos  ,  y  el  principal 
dallos  se  llama  Paraiaure  •  y  este  es  señor 


de  mucha  gente  y  animoso  hombre  ,  é 
grandíssimo  enemigo  del  nombre  chríps- 
tiano ,  é  cobdicioso  de  sacar  sangre  hu- 
mana. Todos  estos  señores  y  caciques  fin- 
gieron la  paz ,  y  mostraron  que  holgaban 
de  ser  amigos  de  los  españoles;  pero 
viendo  el  gobernador  que  llevaba  poca 
gente,  y  que  los  indios  de  esta  isla  son 
gente  muy  recatada  é  belicosos ,  é  que  no 
podia  traerlos  á  su  amistad  tan  presto  co- 
mo él  lo  avia  primero  penssado ,  ni  creia 
que  avian  de  perseverar  en  la  obedien- 
cia ,  y  que  no  tardarían  más  en  romper  la 
paz  de  quanto  viessen  algund  descuido  en 
los  chripstianos,  si  de  los  indios  se  fiasse; 
por  todos  estos  respetos  é-  otros ,  le  pares- 
gió  á  Sedeño  que  por  entonges  no  debía 
hacer  fortaleza  ni  otro  edificio  en  la  isla, 
como  él.lo  tenia  primero  penssado ,  por- 
que conosgió  que  no  se  lo  consintieran 
los  naturales  della.  Y  con  la,  mejor  disi- 
mulación que  pudo,  mostrándoles  alegre 
semblante,  y  dándoles  algunos  presentes 
de  los  que  llevaba  como  amigos ,  se  tornó 
á  la  Tierra-Firme  con  el  cacique  Turipari 
á  su  tierra ,  al  qual  rogó  que  oviesse  por 
bien  que  en  su  señorío  en  la  costa  de  la 
mar  higiesse  una  casa  de  piedra,  donde 
clexasse  lo  que  traya  en  los  navios  é  al- 
gunos chripslianos ;  y  él  lo  ovo  por  bien, 
y  le  dio  gente  que  le  ayudasse  á  hager  la 
casa,  la  qual  se  hizo  tal,  que  era  bas- 
tante defensa  para  con  indios.  Este  edifi- 
gio  estaba  desviado  de  la  mar  medio  tiro 
de  ballesta,  á  par  de  un  rio  que  la  gerca- 
ba  "en  parte  é  la  hagia  mas  fuerte.  É  allí 
descargó  sus  navios  é  dexó  por  alcayde 
á  un  Johan  Gongalez  de  Sosa  con  treynta 
é  ginco  hombres  :  y  quedando  este  cagi.- 
que  muy  amigo  de  .los  chripstianos,  se 
fué  Sedeño  con  sus  dos  navios  á  la  isla 
de  Sanct  Johan. 

Este  edifigio  ó  fortalcga  fué  causa  de 
todas  las  diferengias  que  se  siguieron  en- 
tre Diego  de  Ordaz  y  Hierónimo  Dortal 
contra  Sedeño,  y  Sedeño  contra  ellos, 


DE  INDIAS.  L1B.  XXIV.  CAP.  I. 


214 


porque  Antonio  Sedeño  no  era  goberna- 
dor sioo  de  la  isla  de  la  Trinidad,  éno  se 
extendía  su  jurisdicción  á  la  Tierra-Fir- 
me, donde  él  se  introducía;  y  el  gober- 
nador Diego  de  Ordaz  decia  que  aquella 
fortaleca  estaba  dentro  de  los  límites  de 
su  gobernación ,  é  que  se  avia  fecho  en 
perjuicio  suyo.  É  como  Sedeño  volvió  á  la 
isla  de  Sanct  Johan ,  envió  á  aquella  casa 
que  dexaba  fecha  en  la  Tierra-Firme  al- 
gunos  caballos,  é  yeguas,  é  becerras,  é 
ovejas,  é  puercos,  como  á  tierra  segura, 
é  otros  treynta  hombres,  en  tanto  quél 
juntaba  gente,  para  desde  allí  entrar  en  la 
isla  de  la  Trinidad,  como  convenia;  pero 
quando  estos  segundos  llegaron,  hallaron 
que  Diego  de  Ordaz  avia  tomado  la  for ta- 
lega y  lo  que  en  ella  halló ,  y  era  ydo  á 
descubrir  el  rio  de  Huyapari,  é  se  avia 
llevado  consigo  los  hombres  que  Sedeño 
allí  dexó,  y  estaba  en  la  casa  buena  guar- 
da. A  causa  de  lo  qual  estotros  soldados 


de  Sedeño  se  fueron  con  sus  ganados  á 
la  isla  de  la  Trinidad,  á  la  provincia  do 
Camocorabo,  donde  fueron  rescebidos 
con  mucho  plager  y  como  amigos  :  é  des- 
de á  ocho  días  mataron  veynte  é  quatro 
hombres  y  una  muger  destos  chripstia- 
nos,  debaxo  de  seguro  é  de  la  paz  en  que 
el  gobernador  Sedeño  los  avia  dexado.  É 
assi  como  ovieron  muerto  á  estos  españo- 
les, dieron  sobre  la  caravela  con  muchas 
piraguas  é  canoas  para  la  tomar  é  malar 
tres  hombres  é  una  negra  que  quedaban 
en  ella,  los  quales  se  defendieron  lo  me- 
jor que  pudieron,  é  cortaron  las  amarras, 
é  con  mucha  fatiga  se  hicieron  á  la  vela 
con  el  triquete ,  é  friéronse  á  la  isla  de 
Cubagua ,  desde  donde,  fué  avisado  Se- 
deño de  lo  que  es  dicho.  Nescessario  es 
que  se  diga  agora  por  qué  título  el  co- 
mendador Diego  de  Ordaz  inquietaba  al 
gobernador  Antonio  Sedeño,  é  le  tomó 
aquella  fortaleca  é  su  hacienda. 


CAPITULO  II. 

De)  viaje  é  mal  subcesso  del  comendador  Diego  de  Ordaz,  que  loé  por  gobernador  é  á poblar  en  el  rio  Ma- 
rá ñon  ,  en  la  Tierra-Firme  ,  é  cómo  tomó  la  casa  que  el  gobernador  Aníonio  Sedeño  avia  hecho  en  la  pro- 
vincia de  Paria. 


Diego  de  Ordaz  fué  uno  de  los  conquis- 
tadores primeros  de  la  isla  de  Cuba,  alias 
Fernandina,  é  allí  militó  debaxo  de  la  go- 
bernación del  adelantado  Diego  de  Ye- 
lazquez;  mas  porque  es  cosa  notable,  di- 
ré lo  que  allí  le  intervino  en  tanto  que  fu- 
raba  aquella  conquista,  porque  fallar  un 
hermano  á  otro  en  tiempo  de  nescessidad 
se  vé  pocas  veces ,  sino  en  aquestas  par- 
tes, donde  hay  poca  amistad  entre  los 
hombres  ;  y  fué  assi.  En  una  guacabara 
ó  rencuentro  rompieron  los  indios  á  los 
chripslianos ,  é  huyendo  dieron  en  una 
ciénaga,  donde  mataron  algunos;  y  este 
Diego  de  Ordaz  é  un  hermano  suyo  fue- 
ron de  los  que  allí  se  metieron :  é  quando 
fueron  de  la  otra  parte  de  la  giénaga,  sa- 


lió delante  el  hermano ,  é  Diego  de  Ordaz 
quedaba  atrás,  y  no  pudiendo  salir  del 
cieno  dixoásu  hermano  que  le  ayudasse, 
porque  los  indios  que  yban  en  su  alcange 
no  le  matassen ,  é  respondióle  que  ya 
veia  que  no  avia  tiempo  para  ello ,  que 
le  perdonasse :  é  tomóle  un  bonete  que 
tenia  en  la  cabega,  é  fuesse;  é  quedó 
Diego  de  Ordaz  en  la  giénaga ,  é  por  allí 
se  escondió.  Cómo  sobrevino  la  noche, 
escapó  é  salió  fuera  de  aquellos  pantanos 
é  púsosse  en  salvo  con  harto  trabaxo ,  é 
desde  algund  tiempo  mataron  al  otro 
hermano  en  aquel  lugar  ó  muy  gerca  de  • 
donde  avia  faltado  al  otro  hermano. 

Algunos  años  después  de  aquesto  pas- 
só  Diego  de  Ordaz  á  la  Nueva  España ,  é 


212 


HiSTOIUA  GENERAL  Y  NATURAL 


hallóse  cü  la  conquista  é  pacificación  de- 
lla ,  militando  debaxo  de  la  gobernagion 
de  Hernando  Cortés,  donde  sirvió  muy 
bien  ,  é  fué  uno  de  los  que  mejor  fueron 
gratificados,  é  quedó  mejor  heredado  en 
la  tierra  que  otros  muchos ,  y  mas  rico, 
si  sus  pensamientos  le  dieran  contenta- 
miento con  lo  que  tenia :  que  era  mucho 
mas  de  lo  que  él  pensó  llevar  de  las  In- 
dias, qunndo  á  estas  partes  passó;  porque 
de  un  compañero  hidalgo  y  pobre  de  una 
espada  y  una  capa  llegó  á  tener  seys  mitl 
ó  siete  mili  pessos  de  oro  de  renta  en  ca- 
da un  año.  Yparesgiéndole  poco,  y  no  se 
acordando  de  aquella  ciénaga  de  Cuba 
que  se.  dixo  de  suso ,  fué  á  España  rela- 
tando sus  servigios  en  las  partes  que  he 
dicho,  é  la  Cessúrea  Magestad  le  dió  el 
hábito  militar  de  Sanctiago  é  le  hizo  otras 
mergedes,  con  que  si  se  contentara,  ovie- 
ra  mas  reposado  fin  del  que  fué  á  buscar. 
Finalmente,  el  desseo  de  aver  nuevos  tí- 
tulos le  hizo  procurar  la  empresa  é  po- 
blación del  rio  Marañon  é  sus  provingias, 
é  Céssar  le  hizo  su  capitán  general  é  go- 
bernador; y  cómo  estaba  rico,  acordó  de 
despender  su  hacienda,  creyendo  que 
por  aquesta  via  la  a^ia  de  hager  mayor, 
é  que  por  aquel  rio  avia  de  hallar  entra- 
da en  la  Tierra-Firme  é  llegar  mas  bre- 
vemente á  las  riquecas  de  la  otra  mar 
austral,  é  que  desta  manera  se  baria 
grand  señor. 

Poniendo  en  efeto  los  debuxos  quél 
tragaba  en  su  mente,  partió  de  España  á 
veynte  dias  de  otubre,  año  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  uno  ,  desde  el  puerto 
de  Santlúcar  de  Barrameda,  con  dos  naos 
é  una  caravela,  é  con  quatrogientos  é 
ginqüenta  hombres,  quales  él  quiso  agep- 
lar  para  su  empresa,  assi  de  buenos  sol- 
dados expertos  en  las  cosas  de  la  guerra, 
como  de  artesanos  oficiales,  para  poblar  y 
edificar  pueblos  y  fortalezas,  é  otros  pa- 
ra la  agricoltura  é  labor  del  campo ,  y  en- 
tre estos  algunos  caballeros  pobres  é  gen- 


te noble ,  é  capitanes  para  mandar  á  los 
demás ;  y  como  hombre  que  tenia  expe- 
riengia  de  las  cosas  de  las  Indias,  fué 
bien  prevenido  de  todo  lo  que  le  pares- 
gió  que  le  era  nesgessario.  Llevó  veynte 
y  dos  caballos  é  algunas  yeguas ,  é  desde 
á  catorge  dias  llegó  á  la  isla  de  Tenerife, 
primero  dia  de  noviembre  ,  que  es  una  de 
las  de  Canaria ,  y  estuvo  allá  quarenta  y 
dos  dias ,  y  compró  otras  dos  caravelas  é 
tomó  otros  gient  hombres  isleños ,  buena 
gente,  y  proveyóse  de  muchos  mas  man- 
tenimientos que  él  avia  desde  Sevilla  pro- 
veydo  qué  le  comprassen  y  toviessen  allí 
aparexados  para  su  armada.  Quando  se 
quiso  partir,  juntó  los  maestres,  pilotos  é 
capitanes  ,  é  ávido  su  consejo ,  ordenóse 
la  derrota  é  orden  del  camino  que  avian 
de  llevar  adelante,  y  cómo  avian  de  cor- 
rer en  caso  de  que  por  fortuua  se  apar- 
tassen  unos  navios  de  oíros  ,  é  qué  seña- 
les se  avian  de  hager  para  su  conserva - 
gion  é  viaje,  como  se  suele  ordenaren 
tales  casos  y  cxérgiíos  de  la  mar.  Y  dada 
á  cada  capitán  é  caravela  su  instruegion 
de  un  thenor,  se  hizo  á  la  vela;  y  en  la. 
nao  capitana  yban  tresgientos  é  veynte 
hombres  é  veynte  y  siete  caballos,  y  en 
otra  nao  yban  giento  y  sesenta  hom- 
bres y  seys  caballos,  y  en  una  caravela 
noventa  hombres  é  quatro  caballos,  y  en 
un  caravélon  treynta  hombres:  de  mane- 
ra que  por  todos .  eran  seysgientos  hom- 
bres é  treynta  é  siete  caballos.  Estas  qua- 
tro velas  salieron  juntas  de  Tenerife,  que 
es  una  de  las  islas  de  Canaria,  é  dexó 
allí  otra  caravela  con  un  capitán  llamado 
Gaspar  de  Silva  ,  para  que  fuesse  tras  de 
la  armada  con  mas  gente  é  bastimentos. 

Después  que  esta  armada  fué  con  buen 
tiempo  quarenta  ó  ginqüenta.  leguas  en  la 
mar  desviada  de  Tenerife,  mudóse  el 
tiempo  de  tal  manera,  que  se  aparta- 
ron los  navios  é  quedaron  solas  la  nao 
capitana  é  la  caravela  ,  é  con  grandíssi- 
ma  tempestad  é  trabaxo  anduvieron  tres 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  II. 


213 


dias  casi  desconfiados  de  la  vida  todos  los 
que  allí  yban.  Y  en  fin  dé  los  tres  dias, 
cessado  el  mal  tiempo  ,  se  hallaron  muy 
lexos  é  apartados  de  su  rota  é  camino  la 
nao  capitana  é  la  caravela,  hasta  ser  en 
el  parage  de  las  islas  de  Cabo  Verde,  que 
son  aquellas  que  los  antiguos  llamaron 
Gorgades  :  é  arribaron  á  ellas  por  tomar 
.algún  refresco  é  agua,  si  pudieran,  cerca 
de  las  quales  estuvieron  á  los  veynte'y 
seys  de  digiembre.  É  assi  como  las  vieron, 
mandó  el  capitán  general  que  la  caravela 
fuesse  delante ,  porque  era  muy  menor  é 
pedia  menos  fondo  que  la  nao  capitana, 
para  que  reconosciesse  Tas  islas ;  é  la  nao 
la  seguia.  Mas  aunque  la  caravela  estuvo 
gerca  de  .tierra,  sobrevino  tanta  é  tan 
grande  calma,  que  no  pudo "safir  adelan- 
te, ni  la  nao  allegarse  á  ella,  por  los  ha- 
xos.  Aquella  noche  cargó  tanto  el  tiempo 
de  la  mar  ,  que  teniendo  las  islas  á  sota- 
vento, no  pudo  la  caravela  salir  á  la  mar 
ni  la  nao  pudo  cobrar  la  caravela ,  aunque 
anduvo  dando  bordos,  con  la  orla  casi  por 
el  agua.  É  assi,  floreados  de  la  fortuna, 
deiada  la  caravela,  siguió  la  nao  su  der- 
rota por, recoger  su  gente  é  los  otros  na- 
vios ,  de  los  quales  ninguna  cosa  sabian; 
pero  penssaba  el  gobernador  que,  segund 
la  orden  que  Ies  avia  dado,  los  podría  ha- 
llar en  la  costa  de  la  Tierra-Firme;  é  assi 
se  fué  la  nao  capitana  sola>  é  navegó 
treynta  é  dos  dias  otros  con  muchas  tor- 
mentas, no  tanto  de  vientos  como  de  nue- 
vas corrientes  é  muchas  mares  de  diver- 
sos aguajes,  y  con  harto  frabaxo  llegó 
á  descubrir  tierra  en  una  farulla  ó  an- 
cón, que  hallaban  en  la  carta  que  podría 
estar  veynte  leguas  más. al  Ogidente  que 
el  rio  Marañon,  segund  el  piloS*  decia  é 
los  hombres  de  la  mar  que  allí  sé  .halla- 
ron. Pero  segund  Hierónimo  Dortal,  que 
allí  yba  por  oficial  y  thesorero  de  Céssar, 
dige,  hallaron  todas  las  cartas  de  navegar 
falsas,  sin  hallar  cosa  chica  ni  grande  en 
eíks  conforme  á  lo  que  ellos  veían  en  la 


costa ;  é  afirmaron  todos  los  que  en  esta 
nao  se  hallaron  de  hombres  de  la  mar, 
que  la  costa  toda  que  vieron  é  costearon 
no  avia  sido  por  algunos  de  nuestros  pi- 
lotos, vista,  porque  habiendo  tantas  cosas 
señaladas  é  de  notar  en  lo  que  vieron,  no 
pudiera  haberse  dexado  de  pintar  en  al- 
guna de  aquellas  cartas  que  esta  nao  lle- 
vaba. Lo  que  yo  creo  de  esto  es  que  el 
piloto  ni  los  que  allí  yban  conosgieron  la 
tierra,  como  fué  la  verdad,  ni  sabian  don- 
de estaban,  y  daban  la  culpa  de  su  igno- 
rangia  á  las  cartas ;  pero  porque  este  ca- 
pitán nunca  vido  aquel  grandíssiino  rio 
que  yba  á  buscar,  antes  que  á  más  se 
proceda,  quiero  degir  qué  cosa  es  y  lo  que 
del  se  sabe. 

El  primero  que  descubrió  el  rio  Mara- 
ñon fué  el  piloto  Vigente  Yañez  Pinzón, 
uno  de  aquellos  tres  capitanes  pilotos  y 
hermanos  que  se  hallaron  con  el  almiran- 
te primero  don  Ghripstóbal  Colom  en  el 
primero  viaje  é  descubrimiento  destas  In- 
dias ;,  y  este  fué  el  primero  chripstiano  y 
español  que  dio  noticia  deste  grand  rio; 
al  qual ,  después  que  volvió  á  España ,  el 
Cathólico  Rey  don  Fernando  le  hizo  mer- 
gedes  y  le  favoresció ,  y  él  queria  yr  á  le 
poblar ,  pero  excusóselo  la  muerte  año  de 
mili  é  quinientos  y  catorce,  estando  en 
reputación  de  uno  de  los  mas  diestros 
hombres  que  avia  entre  las  pilotos  del 
rey  y  de  aquel  tiempo. 

Yo  le  conoscí  é  tráete,  é  era  uno  de 
los  hombres  de  la  mar  que  yo  he -visto 
más  bien  hablado  y  que  mejor  entendía 
su  arte ;  y  él  me  dixo  que  con  quatro  ca- 
ravelas  pequeñas  avia  entrado  en  este  rio 
quince  ó  veynte  leguas  el  año  de  mili  é 
quinientos  años ,  é  que  vido  muchos  in- 
dios dentro  de  las  costas  y  en  el  emboca- 
miento  deste  rio,  é  que  salieron  quarenta 
chripstianos  en  tierra,  contra  los  quales 
vinieron  treynta  y  dos  indios  con  sus  ar- 
cos y  flechas  y  detrás  de  aquellos  otros 
muchos ;  y  estando  cerca  unos  de  otros, 


214 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


echáronles  los  indios  en  tierra  una  pieza 
de  oro  labrada,  é  los  chripslianos  echá- 
ronles cascaveles  cómo  por  via  de  co- 
mercio é  trueco,  é  los  indios  tomaron  los 
cascaveles ;  é  quando  los  nuestros  quisie- 
ron tomar  el  oro,  quisiéronlos  prender,  e 
travóse  la  batalla  é  mataron  ocho  espa- 
ñoles é  hirieron  otros  doce  ó  trece ,  y  con 
frabaxo  se  escaparon  los  que  quedaron. 
Vista  esta  maldad  y  engaño ,  recogiéronse 
en  los  navios  los  españoles  y  passáronse 
á  la  otra  costa  dentro  del  mismo  rio  y 
prendieron  treynta  y  seys  hombres  é  ma- 
taron é  hirieron  otros  algunos,  porque 
los  saltearon  en  una  provincia  que  se  lla- 
ma Mariataubal,  quefes  dentro  de  la  cos- 
ta del  Marañon  „  dentro  del  qual  hay  mu- 
chas islas ,  según  lo  supe  del  mismo  Vi- 
cente Yañez  (que  hasta  el  pressente  no 
hay  otro  auclor  de  tanto  crédito  en  este 
caso),  el  qual  salió  de  alli  con  esta  presa 
que  le  costó  caro ;  y  en  la  costa  gerca  de 
tierra  habia  perdido  las  dos  caravelas.  Y 
lomóse  á  España  con  las  otras  dos  muy 
perdido :  al  qual  oí  decir ,  que  desviado 
del  rio  y  de  la  costa  treynta  leguas  apar- 
tado de  tierra,  avia  cogido  agua  dulce 
en  la  mar  alta,  por  causa  de  la  fuerca  é 
furia  con  que  este  rio  entra  en  ella.  Este 
capitán  é  los  que  con  él  se  hallaron  no 
pudieron  entender  por  entonces  mas  par- 
ticularidades deste  rio ,  ni  Ordaz  supo  nin- 
guna ni  le  vido ,  ni  se  cree  que  libraran 
mejor,  viéndole ,  él  é  su  gente  de  lo  que 
libraron  donde  fueron  á  parar. 

Volvamos  á  la  desaventura  de  esta  gen- 
te, que  antes  que  Uegassen  adonde  es  di- 
cho estaban  en  diez  bragas  de  hondo  é 
no  veian  la  tierra ,  é  quando  estuvieron  en 
seys  la  vieron,  estando  desviados  della 
hasta  ocho  leguas •:  é  tomada  el  altura  con 
el  astrolabio ,  halláronse  en  dos  grados  é 
medio  desta  parte  de  la  línia  equinocial, 
de  que  se  colige  que  estos  estaban  muy 
decaídos  al  Ocgideníe  y  en  el  parage  del 
Rio  Baxo  ó  del  arboleda ,  é  no  cerca  del 


Marañon,  como  ellos  penssaban.  Esta  nao 
era  grande  ó  muy  mayor  que  la  ovieran 
menester  para  llegarse  á  la  lierra ;  y  cómo 
el  capitán  Diego  de  Ordáz  é  los  que  con 
él  yban  desseabañ  saber  en  qué  parte  es- 
taban, envió  una  chalupa  con  trece  hom- 
bres á  ver  qué  tierra  era  aquella,  é  que- 
dó la  nao  surta  en  cinco  bragas.  É  desdo 
á  tres  dias  tornó  la  chalupa  sin  ayer  podi- 
do saltar  algund  hombre  en  tierra  por  ser 
todo  anegadizos ,  y  encallando  con  la  cha- 
lupa á  una  legua  de  tierra :  por  lo  qual  la 
nao  se  tornó  á  levanlar  é  anduvo  cos- 
teando dos  dias  á  vista  de  tierra  é  sur- 
giendo las  noches.  É  donde  hallaban  bo- 
cas de  rios  é  (ierra  que  les  paresgiessen 
buenas  para  poblar,  salia  el  gobernador  en 
tierra  y  entraba  ocho  ó  diez  leguas  por 
ella:  é  cómo  no  hallaba  tal  dispusigion, 
passaba  adelante  con  harto  [rabaxo  y  pe- 
ligro ,  por  ser  la  costa  muy  baxa  é  de 
muebas  recuestas  de  islas  pequeñas  ger- 
ca de  Tierra-Firme^  é  porque  como  es  di- 
cho, la  nao  era  grande  é  muy  embaraga- 
da  de  gente  é  caballos,  y  ningund  dia  de- 
xaron  de  correr,  por  bager  toda  su  posi- 
bilidad. É  un  dia  encalló  la  nao  y  estuvo 
esperando  ginco  ó  seys  horas  que  la  mar 
cresgiesse,  estando  á  quaíro  leguas  de 
tierra,  é  no  tuvieron  por  pequeña  mara- 
villa los  que  en  la  nao  estaban  averíos 
sacado  Dios  de  tal  peligro:  de  forma, 
que  segund  oí  degir  al  thessorero  Hieró- 
nimo  Dortal  é  á  otros  que  lo  vieron  sin 
faltar  dia,  costearon  desde  que  vieron  la 
Tierra-Firme  hasta  llegar  á  la  isla  de  la  Tri- 
nidad, que  está  cassi  trescientas  leguas 
más  al  Poniente  del  rio  Marañon,  quaren- 
ta  dias ,  no  teniendo  ya  sino  media  pipa 
de  agua  que  beber.  Y  cómo  no'  se  po- 
dían sufrir  ni  tenían  otro  remedio,  toma- 
ron tierra  en  la  isla  y  estuvieron  alli  qua- 
tro  dias,  bastegiéndose  de  agua  é  de  hier- 
va para  los  caballos ;  é  de  allí  atravessa- 
ron  dos  dias  por  el  golpho  de  Paria,  por 
ver  si  podían  entrar  en  aquel  rio  grande 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  GAP.  II. 


215 


que  se  llama  Huyapari,  é  no  hallando  fon- 
do para  la  nao,  surgieron  una  legua  de 
tierra  en  quatro  brabas ,  porque  se  veian 
giertos  humos  de  indios.  Y  estando  assi 
surtos,  vinieron  dos  canoas  de  indios,  y 
el  capitán  Diego  de  Ordaz  los  rescibió  gra- 
ciosamente é  les  hizo  dar  camisas  é  res-, 
cates  é  otras  cosas,  é  dicronles  de  comer 
é  beber,  é  tornáronse  á  tierra  sin  se  en- 
tender, aunque  hartas  palabras  les  dixe- 
ron  y  ellos  replicaron ;  pero  el  semblante 
suyo  era  de  mucho  plager,  mostrando 
contentamiento  con  los  chripstianos.  El 
día  siguiente  mandó  el  gobernador  que 
saliessen  ginqüenta  hombres  en  tierra  con 
el  thessorero  Hierónimo  Dortal  é  con  el 
alguacil  mayor  Alonso  de  Herrera,  para 
reconoscer  aquella  tierra  é  los  indios  de- 
Ha:  é  llegaron  á  un  pueblo  que  estaba 
junto  á  la  mar,  y  era  de  un, cacique  que 
el  dia  antes  avia  ido  á  la  nao  en  las  ca- 
noas que  se  dixo  de  susso:  el  qual  se 
llamaba  Pero  Sánchez  ,  é  decia  que  era 
chripstiano  ,  é  resgibió  con  mucho  plager 
á  los  chripstianos,  y  ellos  sin  le  hager  da- 
ño ni  enojo,  se  apossentaron  algo  aparta- 
dos de  su  pueblo,  que  podría  ser  de 
veynte  é  ginco  bullios.  Media  legua  de 
alli  estaba  otro  pueblo  de  otro  cagique 
amigo  del  primero  y  se  llamaba  Juanico, 
al  qual  fueron  á  ver,  é  paresgiéndoles 
que  en  estos  dos  pueblos  é  tierra  podrían 
los  chripstianos  estar,  higieron  relagion  al 
gobernador  Diego  de  Ordaz,  y  él  acordó 
de  echar  la  gente  y  los  caballos  en  tier- 
ra,  y  él  quedóse  en  la  nao  porque  yba 
mal  dispuesto.  É  teniendo  los  que  estaban 
en  tierra  sus  guardas,  fueron  avisados 
que  venian  giertos  chripstianos ,  de  lo 
qual  maravillándose,  tuvieron  forma  de 
los  tomar  sin  que  alguno  se  les  fuesse  ,  é 
assi  se  hizo.  Estos  eran  doge  españoles, 
entre  los  quales  uno  traia  vara  de  justi- : 
gia ,  al  qual  é  á  los  otros  llevaron  a  la  nao 
ante  el  gobernador ,  é  preguntándoles 
quiénes  eran  é  la  causa  de  su  venida, 


dixeron  que  estaban  á  seys  leguas  de  alli 
en  una  fortalega  que  el  gobernador  Anto- 
nio Sedeño  avia  fecho  en  aquellas  costas, 
á  una  legua  del  assiento  del  cagique  Tu- 
ripari,  que  por  otro  nombre  llamaban 
don  Diego;  é  que  Antonio  Sedeño,  como 
gobernador  de  la  isla  de  la  Trinidad  é  de 
aquel  golpho  é  de  sus  anexos,  avia  dexa- 
do  en  aquella  casa  un  teniente  é  alcay- 
de  suyo  ,  llamado  Johan  Gongalez ,  en 
tanto  que  él  yba  á  Cubagua,  é  que  estos 
venian  con  un  mandamiento  para  prender 
á  qualquier  chripstiano  que  alli  vinies- 
se  ó  hallassen ,  y  que  para  esso  traiun 
aquel  alguagil,  para  prender  á  aquellos  de 
Ordaz ,  porque  los  indios  avian  dado  noli- 
gia  al  teniente  ó  alcayde  que  avia  chrips- 
tianos en  la  costa ,  é  que  assi  lo  executa- 
ran,  si  no  fueran  tomados.  Oydo  esto,  man- 
dó el  gobernador  Diego  de  Ordaz  que  su 
alguagil  mayor  fuesse  con  ginqüenta  hom- 
bres é  tomasse  aquella  fortalega  é  se- 
cuestrasse  todo  lo  que  hallasse ,  digiendo 
que  aquello  estaba  en  su  gobernagion, 
é  que  Sedeño  no  tenia  que  hager  en  la 
Tierra-Firme  ni  fuera  de  la  isla  de  la  Tri- 
nidad. É  por  esto  fué  con  esta  gente  el 
thessorero  Hierónimo  Dortal,  é  assi  se  hi- 
zo, porque  los  que  estaban  en  la  fortalega 
no  eran  bastantes  para  la  defender.  He- 
cho saber  esto  al  gobernador  Diego  de 
Ordaz,  vino  á  la  casa,  y  en  el  camino  se 
baptigaron  mas  de  ochocientos  indios, 
porque  degian  que  querían  ser  chripstia- 
nos, puesto  que  poco  imprimió  en  ellos 
la  fé  por  entonces.  Pero  come  los  del  go- 
bernador Sedeño  llevaban  primero  escla- 
vos de  alli,  hallaron  cssolros  de  Ordaz 
poco  servigio  en  la  gente  de  la  tierra  é  no 
les  daban  bastimentos  ni  otra  cosa,  si  no 
la  rescataban  muy  bien  ,  y  á  esta  causa 
se  vieron  *en  nesgessidad.  É  tenian  tres- 
gicntos  é  ginqüenta  hombres,  á  los  quales 
Ordaz  mandaba  dar  á  media  libra  de  ha- 
rina de  la  que  él  habia  llevado  para  sí,  sin 
Ies  llevar  por  ello  cosa  alguna ,  é  todo  lo 


2¡G 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


demás  de  su  casa  partía  muy  bien  con  to- 
dos por  conservar  la  gente ,  y  porque  en 
la  verdad  era  hombre  de  honra  é  liberal 
é  buen  compañero  y  experimentado  mi- 
lite. Estando  en  esta  casa  é  assiénto,  acor- 
dó de  entrar  por  el  rio  de  Huyapari  cin- 
qüeñtaó  sessenta leguas,  porque  le  avian 
dado  á  entender  que  era  cosa  muy  rica  é 
que  se  descubrían  grandes  secretos  la  tier- 
ra adentro  por  aquella  via:  é  para  esto 
hizo  que  se  higiessen  algunos  navios  de 
remos  algo  mayores  que  bergantines  en 
que  pudiessen  yr  doscientos  é  cinqüenta 


hombres  é  diez  é  ocho  ó  veynte  caballos 
dexando  en  el  real  gente  que  le  guar- 
dasse  é  réscibiese  otros  navios  que  espe- 
raba de  su  armada,  que  con  él  avian  sa- 
lido de  Tenerife.  É  hizo  quitar  las  obras 
muertas  á  la  nao  en  que  avia  ydo,  y  ar- 
rasada quedó  á  manera  de  tafurea  para 
llevar  caballos,  aunque  era  muy  buena  é 
nueva  é  le  avia  costado  dos  mili  ducados 
de  oro,  por  se  aprovechar  della  é  de  los 
bergantines  que  hizo  para  el  camino  del 
río  de  Huyapari. 


CAPITULO  Mí. 


Del  rio  de  Huyapari ,  que.es  en  el  golpho  de  Paria ,  y  de  lo  que  eu  é!  a-contesckí  al  gobernador  Diego  de 

Ordaz. 


Este  nombre  Huyapari  que  los  chrips- 
tianos  dan  a  este  famoso  rio,  ovo  origen 
de  los  chripstianos  que  con  el  piloto  Johan 
Barrio  de  Queso  avian  ydo  á  le  descubrir 
desde  Cubagua ,  que  le  llamaron  assi  mu- 
cho tiempo-  antes  que  el  capitán  Diego  de 
Ordaz  se  ocupasse  en  esta  empresa., Pe- 
ro el  nombre  de  este  rio  propiciamente  es 
llamado  por  los  indios  naturales  de  aque- 
lla tierra  é  costa  Urinoco;.  pero  no  obs- 
tante aquesta  verdad,  porque  avernos  de 
seguir  la  relagion  de  esta  gente  militar,  y 
ellos  le  nombran  Huyapari,  entended  le- 
tor  que  donde  se  dixere  Huyapari  es  Uri- 
noco. Assi  que,  aviendo  esto  por  máxima, 
á  los  veynte  y  tres  dias  de  junio  de  mili 
é  quinientos  é  treynta  y  dos  años ,  par- 
tió el  gobernador-  Diego  de  Ordaz,  de 
Paria ,  con  seys  navios  que  hizo  de  re- 
mos, é  con.  una  nao  deshechas  las  obras 
muertas ,  é  una  cáravela  de  las  que  avian 
llegado  de  las  que  se  avian  quedado  atrás 
en  la  mar  por  las  tormentas  ya  dichas  en 
el  capítulo  de  suso;  é  también  llevaba 
una  fusta  de  veynte  é  dos  bancos ,  muy 
buena:  é  con  doscientos  é  ochenta  hom- 


bres é  diez  é  ocho  caballos  é  una  muía 
llegó  al  pueblo  de  Huyapari,  que  es  muy 
famoso  é  loado  por  los  indios  de  aquella 
costa ,  el  nombre  proprio  del  qual  es 
Aruacay.  Este  rio- está  dentro  del  golpho 
de  la  boca  del  Drago  en  la  Tierra-Firme, 
en  •  ocho  grados  y  medio  desta  parte  de 
la  línia  equinogial;  y  en  quarenta  dias 
después  de  allegados  á  aquel  rio,  hicie- 
ronde  pages  en  aquella  comarca  tres  pro- 
vincias que  se  llaman  Carao,  Tuy  é  Ba- 
ratubaro:  y  estuvo  en  aquella  tierra  dos 
meses,  hasta  que  fué  hecho  un  navio  en 
Aruacay,  para  llevar  caballos  por  el  rio 
arriba. 

Pero  porque  no  se  olvide  cosa  que  bien 
ó  mal  suene,  si  es  notable,  digo  que  an- 
tes de  esto,  eslando  para  se  partir  de  Paria 
Diego  de  Ordaz,  llegó  una  cara  vela  en  que 
yba  por  capitán  Johan  Gongalez  de  Silva 
y  otro  hermano  suyo,  los  quales  eran  her- 
manos del  capitán  Gaspar  de  Silva,  que 
Diego  de  Ordaz  avia  dexado  en  Tenerife, 
para  que  con  mas  gente  fuesse  trás  el  ar- 
mada; y  llegados,  resgibiólos  muy  bien. 
Pero  el  mismo  dia  le  denunciaron  al  go- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  III. 


bernador  que  aquella  caravela  que  traían 
era  hurtada,  y  los  acusó  uu  portugués 
desse  é  otros  delictos ;  pero  no  obstante 
que  -sus  errores  los  cometieron  fuera  de 
las  jurisdícion  del  capitán  Diego  de  Qr'~ 
daz,  ávida  su  información,  los  prendió  é 
tomó  la  caravela  é  descargóla  é  repartió, 
vendiendo  los  bastimentos  della ,  de  que 
yba  cargada  para  Cabo  Verde  quando  la 
tomaron,  entre  los  soldados,  é  hizo  de- 
gollar los  dos  hermanos  en  la  cubierta  de 
la  nao.  É  hecho  aquesto,  se  partió  con  su 
armada  para  el  rio  de  Huyapari ,  donde 
.  llegó  víspera  de  Sanct  jc-han  veynte  é  tres 
días  de  junio;  y  estando  para  entrar,  vió- 
se  un  bergantín  que  venia  la  costa  de  la 
Tierra-Firme  abaxo,  y  surgió  íá  nao  ca- 
pitana en  el  cmbocamiento  del  rio  y  es- 
peróle, é  venia  en  él  el  capitán  Gaspar  de 
Silva,  hermano  délos  degollados,  y  el 
maestre  que  le  consintió  tomar  la  carave- 
la que' es  dicho,  de  la  qual  avian  salido 
para  buscar  por  la  costa  en  aquel  bergan- 
tín al  gobernador ,  el  qual  los  hizo  luego 
prender.  É  tomada  su  confesión,  fué  de- 
gollado el  Gaspar  de  Silva  en  la  cubierta 
de  la  nao,  y  .el  maestre  ahorcado  de  la 
entena,  y  sacáronlos  á  enterrar  á  Una  is- 
leta  que  está  en  la  boca  del  rio  que  lla- 
man Parataure ,  que  es  toda  de  una  peña 
como  margaxita,  de  la  que  dicen  que  en 
la  Nueva  España  se  hacen  los  "espejos.  Y 
esta  justicia  paresgió  acelerada  y  recia  y 
cruda  á  todos  los  que  lo  vieron,  y  de 
compasión  de  los  que  padescieron  no  se 
halló  alguno  qué  los  qüisiesse  degollar, 
sine  un  Gomero,  mal  criado  suyo  dellos, 
que  avia  quince  años  que  los  servia;  é 
arrepentido  después  de  su  bellaquería  é 
ingratitud,  se  echó  en  el  rio  é  se.  ahogó 
una  noche. 

Tornando  á  la  historia,  hecho' lo  que 
es  dicho,  el  gobernador  Diego  do  Ordaz 
é  su  gente  entendieron  en  la  pacificación 
de  las  tres  provingias  que  se  dixo  de  su- 
so; y  por  que  los  indios  de  Baratubaro 
TOMO  II. 


en  un  pueblo  que  tienen  quatro  leguas  de 
Aruacay  de  la  otra  parte  del  rio  de  Hu- 
yapari ,  no  quisieron  dar-  cacabi  á  ciertos 
chripstianos  que  el  gobernador  Diego  de 
Ordaz  envió  por  ello,  é  acometieron  á  los 
flechar;  fué  allá  con  gente  é  hizo  otra  cruel- 
dad mayor  que  la  de  los  Silvas ,  porque, 
llegado  á  Baratubaro ,  los  indios  vinieron 
de  paz  y  él  los  rescibió;  y  paresgiera  me- 
jor, pues  no  avian  herido  ni  muerto  algund 
chripstiano ,  perdonarlos  é  traerlos  á  con- 
cordia é  buena  amistad,  que  nó  mostrar- 
se tan  riguroso  con  gente  que  á  él  se  vino 
desarmada.  É  hízolos  meter  en  un  buhio 
y  alli  los  mandó  poner  á  cuchillo ,  y  por 
que  algunos  dellos  por  escapar  de  su  ira  y 
de  la  muerte  se  escondían  entre  los  otros 
muertos,  hizo  poner  fuego  al. buhio  para 
asegurar  su  sospecha,  é  que  ninguno  que- 
dasse  con  la  vida.  É  assi  fueron  quema- 
dos mas  de  gient  indios ,  y  tomó  las  mu- 
geres  destos  para  hager  cagahi ,  é  repar- 
tiólas por  las  casas  ó  indios  del  otro  pueblo 
Aruacay ,  donde  fueron  llevadas  en  pri- 
sión. Ved  cómo  no  se  hade  acordar  Dios 
de  estas  cosas,  y  por  qué  términos  yba 
este  capitán  pagificando  la  tierra,  ó  me- 
jor diciendo  asolándola  y  destruyéndola: 
ved  con  qué  esperauga  le  avian  de  aten- 
der los  de  adelante,  quando  á  los  que  no 
se- defendían  e  se  venían  á  él,  assi  los  trató. 

Pues  hecha  esta  crueldad,  se  partió 
con  su  armada  de  dosgientos  hombres  é 
diez  é  ocho  caballos  el  rio  arriba,  é  su- 
bieron por  él  mas  de  doscientas  leguas, 
hasta  que  no  pudieron  pasar  adelante, 
porque  hallaron  el  rió  atajado  natural- 
mente de  peñas,  é  hage  un  grand  salto, 
de  tal  forma  que  fué  imposible  yr  los  na- 
vios é  gente  adelante,  porque  cae  el 
agua  mas  alta  que  dos  estados  y  medio  ó 
tres,  como  de  una  presa  de  un  molino, 
é  tiene  de  ancho  casi  uh  tiro  de  ballesta, 
é  por  los  lados  es  peña  tajada  é  altíssima. 
Assi  que ,  es  impossible  ningund  hombre 

á  pié ,  ni  navio  chico  ni  grande  subir  de 

28 


218 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


allí,  é  digcn  los  indios  que  en  lo  alto  de 
donde  basa  el  agua  está  una  grande  la- 
guna, ques  el  origen  o  nasgimiento  deste 
rio,  y  que  aquella- está  entre  altas  y  as-, 
pcríssimas  montañas ;  lo  qual  no  pudie- 
ron ver  los  cbripslianos,  ni  se  puede  lle- 
gar allá,  sino  yendo  por  la  otra  parte  por 
la  via  que  digen  de  Meta  y  con  muchas 
loguas  de  rodeo.  Alli  gerca  se  ovo  un  re- 
cuentro con  indios,  é  tomaron  dos  ó  tres 
dallos,  para  saber  dónde  estaban  y  qué 
tierra  era  aquella;  y  estos  eran  caribes  é 
decían  que  Ja  tierra  adentro  estaba  una 
provincia  llamada  Meta,  ocho  dias  de  ca- 
mino do  donde  los  avian  prendido,  y  que 
avian  de  yrallá  por  un  estero:  á  probá- 
ronlo ,  pero  no  lo  pudieron  subir  porqué 
el  rio  menguaba  mas  cada  dia.  Y  es  de 
tal  manera  que  me  paresge  que  tiene  al- 
guna conformidad  con  el  Nilo,  del  que  di- 
ge  Isidoro  1  que  inunda  é  riega  la  tierra 
del  Egito  é  la  hace  fecunda,  en  el  qual, 
como  el  mismo  auctor  dice,  hay  aquellos 
grandes  cocodrilos :  Solus  ex  animalibus  - 
superiorem  mqxülam  moveré  dicitur.  Pero 
quien  largamente  se  quisiere  informar  del 
Nilo  ocurra  á  la  Historia  natural  de  Pli- 
nio  2,  el  qual  dige  que  la  origen  é  nasgi- 
micnto  del  Nilo  es  ingierto,  porque  corre 
por  partes  desiertas  y  ardientes  y  por 
desmedido  espagio;  y  díge  que  se  crian 
en  él  cocodrilos ,  y  que  en  gierto  tiempo 
del  año  cresge  y  baña  el  Egipto  é  lo  hage 
fértil,  y  segund  sus  cresgientes,  asi  es  el 
año  mas  ó  menos  abundante  ó  estéril ;  y  ' 
dige  que  su  mayor  cresgimiento  hasta  la 
edad  é  tiempo  de  Pliaio  fué  diez  é  ocho 
codos. 

Tened,  pues,  letor  en  Ja  memoria  lo 
que  estos  auctores  dicen,  y  oydme  y  sa- 
bréis lo  que  supe  de  muchos  testigos  de 
vista  que  en  este  viaje  de  Ordaz  se  ha- 
llaron é  navegaron  lo  que  he  dicho  por 
el  rio  de  Huyapari :  el  qual  cresge  y  men- 


gua veynte  estados  ó  bragas,  y  comien- 
ga  á  cresger  en  el  mes  de  jimio  é  tura 
cresgíendo  hasta  el  mes  de  octubre ,  y  de 
ahí  adelante  baxa,  menguando  por  la 
mesma  orden  hasta  el  mes  de  mayo.  Assí 
que .  seys  meses  cresge  y  otros  tantos 
mengua ,  y  aquestos  nuestros  españoles 
le  vieron  en  fin  del  mes  de  diciembre. 
Decían  aquellos  caribes ,  mostándoles  oro 
é  plata,  que  no  avia  plata;  mas  que  halla- 
rían mucho  oro,  é  que  lo  cogían  en  una 
sierra  de  la  provincia  de  Meta ,  y  que  es 
(ierra  muy  poblada  é  hay  mucha  fertili- 
dad é  de  comer  en  ella.  É  bien  ó  mal  en- 
tendidos, estos  indios  loaban  continua- 
mente aquella  tierra  de  Meta ;  más  por- 
que el  agua  baxaba,  no  podían  yr  á  ella, 
y  era  tan  veloge  la  menguante  del  agua, 
quándo  se  tornaron  los  españoles  desde 
donde  es  dicho,  que  por.  donde  avian 
passado  cortaron  los  árboles  y  ramas  en 
algunas  partes  para  subir  los  navios,  é  á 
la  vuelta  hallaron  en  altura  de  una  langa 
ó  más  cortadas  las  ramas  qué  avian  cor- 
tado al  passar,  quando  subían,  É  la  nao 
capitana,  que  al  subir  del  rio,  la  avian 
dexado  en  un  estero  junto  al  rio  de  Hu- 
yapari, la  hallaron  en  seco  mas  dé  dos 
leguas  y  media  dentro  en  tierra  en  una 
savána  ó  campo,,  que  apenas  se  paresgia 
la  nao  entre  la  hierba;  y  para  allegar 
hasta  alli,  avia  ydo  por  engima  de  los  ár- 
boles guayabos  é  guayabonos.  É  desde 
alli  subiendo  el  río  arriba,  cogían  la  fruta 
é  cortaban  ramas  para  poder  pascar;  pe- 
ro como  la  hallaron  en  seco,  se  descargó 
é  passaron  lo  que  tenia  á  los  navios  de 
remos,  y  cómo  se  acabó  de  enjugar  la 
tierra,  la  mandó  deshacer  y  quemarla  el 
gobernador  Diego  de  Ordaz.  Por  manera 
que  llegados  estos  españoles  donde  es  di- 
cho questá  aquel  salto  del  rio,  algunos 
dellos  quisieron  yr  adelante,  pues  que 
tanto  avian  trabaxado,  para  llegar  hasta 


i    ELliim.,  lib.  XIII,  cap.  21,  y  lib.  XII,  cap.  6.  2  '  Lib.  V,  cap.  10. 


DE  INDIAS.  LD3.  XXIV.  CAP.  III. 


219 


alli;  y  el  gobernador  Diego  de  Ordaz  de- 
cía lo  mismo  é  quería  echar  los  navios 
todos  al  través  é  salir  donde  les  pares- 
ciesse  en  la  costa  del  rio  para  yrse  en 
demanda  de  Ble  ta.  Pero  otros  le  aconse- 
jaron que  se  tornasse  al  pueblo  de  Arua- 
cay,  ó  que  desde  allí  se  fuesse  á  Guma- 
~ná,  é  que  desde  el  golpbo  de  Cariaco 
entraría  por  tierra  é  yria  á  Meta  por  par- 
te que  fuesse  mas  á  su  propóssito  é  con 
mas  facilidad  ámenos  peligro.  É  dio  la 
vuelta,  porque  le  paresgió  que  se  debía 
assi  bager  á  un  Alonso  de  Herrera .  su  al- 
guacil mayor,  á  quien  este -gobernador 
daba  mas  crédito  del.  que  se  debía  dar. 
Tornóse  esta  gente,  sin  ver  más  del  dicho 
rio  y  dexando  en  él  muertos  ochenta 
hombres  ó  mas  del  trabajo  de  subir  los 
navios  é  porque  'muchos  dellos  entraron 
enfermos  ó  otros  con  llagas:  é  los  echa- 
ron al  agua,  después  que  murieron. 

Tornándose  el  río  abaxo,  llegáronse  tres 
ó  quatro  indios  á  la  barranca,  que  pares- 
cieron  caribes ,  é  los  chripstianos  les  di- 
xeron  que  venían  de  paz  é  que  les  dies- 
sen  alguna  cosa  de  comer  ,*  y  ellos  res- 
pondieron que  lo  que  les  darían  seria  co- 
merse á  los  chripstianos,  si  esperaban  alli 
hasta  otro  dia  que  vernian  muchos  in- 
dios ;  y  dada  esta  respuesta  se  fueron. 
Otro  dia  el  gobernador  Diego  de  Ordaz 
mandó  salir  de  los  navios  cient  bombres 
de  á  pié  á  punto  do  guerra  y  seys  de  caba- 
llo, y  los  de  caballo  tenían  sus  caballos  del 
diestro  apeados,  porque  los  caballos  no 
se  viessen:  y  fueron  por  un  camino  muy 
seguido  é  ancho,  é  toparon  con  un  es- 
cuadrón en  que  habría  septenta  hombres 
ó  mas.  de  indios ,  muy  bien  aderescados 
con  arcos  é  flechas  é  macanas  é  rode- 
las, y  con  muebos  penachos  hermosos  é 
sus  boginas  de  caracoles  grandes  que  se 
oyen  ó  suenan  mucho ;'  é  aunque  los 
chripstianos  eran  mas  número,  los  tuvie- 
ron en  poco.  Los  chripstianos  Ies  reque- 
rían con  la  paz  é  pedíanles  de  comer:  la 


respuesta  que  se  Ies  dió  fué  tirarles  mu- 
chas flechas  é  dar  principio  á  la  guaca- 
bara  ó  batalla.  Y  en  el  instante  cabalga- 
ron los  de  á  caballo  é  tomáronles  las  es- 
paldas, y  los  indios  aunque  los  miraban 
por  donde  yban  y  se  maravillaban  -de  los 
ginetes,  no  se  dexaron  de  venir  contra 
los  chripstianos  de  pié,  é  trabóse  muy 
crudamente  la  batalla :  é  aunque  los  de 
caballo  dieron  con  mucha  velocidad  é 
grita'  en  los  contrarios  é  los  alanceaban, 
no  cessaron  de  pelear  ni  se  rindió  indio 
alguno,  antes  ovieron  por  mejor  de  que- 
dar todos  muertos.  Hirieron  doce  chrips- 
tianos; pero  no  murió  alguno,  porque  no 
tenían  yerba  estos  flecheros.  No  se  sin- 
tió' desmayo  ni  flaqueca  en  hombre  de 
todos  aquellos  indios;  los  quales  traían 
.un  gentil  ardid,  quando  quisieron  comen- 
car  la  batalla  y  era  aqueste.  Delante  de 
su  escuadrón  traían  dos  mancebos  con 
fuego  en  unos  tiestos  á  manera  de  cacue- 
las  en  la  una  mano  y  en  la  otra  axí  moli- 
do; y  echábanlo  en  el  fuego,  para  que 
cómo  estaban  á  sobreviento,  diesse  el  hu- 
mo á  los  chripstianos  en  las  narices,  lo 
qual  no  les  daba  pequeño  empacho ,  por- 
que luego  aquel  sahumerio  hace  desati- 
nar é  causa  que  se  den  muchos  estornu- 
dos. En  esta  pelea  acaesció  que  un  indio, 
estando  herido  de  dos' laucadas  mortales, 
hirió  seys  chripstianos  :  otro  assido  á  los 
bracos  con  un  chripstiano ,  hombre  de 
mucha  fuerca,  é  caídos  ambos  en  tierra, 
el  indio  le  metió  por  la  boca  unas  flechas 
que  tenia  en  la  mano  y  lo  hirió  mal ,  y  el 
español  lo  mató  con  un  puñal  que  tenia 
en  la  cinta.  É  otro  indio  sé  abracó  con 
un  chripstiano  é  le  quitó  el  espada,  y  el 
chripstiano  le  quitó  á  él  la  macaua  é  la 
vida,  porque  tuvo  mas  diligencia  en  he- 
rir que  el  indio,  é  cobró  su  espada:  é  otro 
indio  principal,  que  parescia  cacique,  qui- 
sieron los  chripstianos  tomarle  vivo  para- 
lengua  ;  mas  él  se  defendió  tan  animosa- 
mente que  no  le  quedó  flecha  alguna  que 


220 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tirar  contra  los  nuestros;  é  aquellas  des- 
pedidas ,  con  el  arco  daba  muchos  palos 
ñ  un  caballo  é  á  los  que  se  le  acercaban: 
é  uno  de  los  soldados  de  pié  quiso  pre- 
sumir de  !o  prender  y  pensó  entrarle ,  y 
el  indio  le  dió  tal  coscorrón  con  el  arco 
que  tenia  quebrado  en  las  manos,  que  lo 
aturdió  y  descalabró  mal.  Entonces  el 
soldado,  perdida  la  paciencia,  le  dió  de 
estocadas  é  lo  mató,  sin  se  querer  rendir. 
Assi  que  desta  experiencia  se  entendió  que 
los  indios  daquella  provincia  é  costas  da- 
quel  grandrio  de  Huya  parí  Son  animosos. 

Passada  esta  batalla,  los  chripstianos 
vencedores  fueron  á  un  pueblo  que  allí 
cerca  estaba ,  en  que  avia  ginco  ó  seys 
casas  ó  buhíos  hechos  á  dos  aguas,  lo 
qual  fué  cosa  nueva  á  los  chripstianos, 
porque  todos  los  que  avian  visto  hasta 
entonces  eran  redondos;  é  hallaron  alli 
muy  grand  cantidad  de  calaveras  de  ca- 
becas  de  hombres,  embixadas  como  los 
tropheos ;  de  los  hombres  que  avian  alli 
devorado  y  comido;  y  en  uno  destos  bu- 
híos estaban  dos  indios  atados  para  co- 
merlos, y  estaban  muy  gruesos,  porque 
assi  los  engordan  alli  para  eso,  como 
en  Aranda  de  Duero  los  capones.  É  co- 
mo los  chripstianos  llegaron,  desatáron- 
los; y  encontinenti,  assi  como  se  vieron 
sueltos,  arremetieron  á  tomar'  arcos  y 
Hechas  para  se  defender 'de  los  que  los 
avian  soltado;  pero  prendiéronlos ,  é  ha- 
llaron aleado  el  hato  é  lo  . que  tenian,  é 
puesto  de  la  otra  banda  de  un  grand  rio 
que  los  chripstianos  no  pudieron  passar. 
Hallaron  loca  ó  barro  labrado  tan  gentil 
é  tan  pulido  ó  mas  que  lo  de  Talayera. 

Estos  indios ,  que  assi  hallaron  atados, 
certificaron  mucho  Iariqueca  de  Meta,  é 
lleváronlos  á  los  navios;  é  continuaron  su 
camino,  é  ya  el  rio  de  Huyapari  estaba 
en  su  curso  ordinario,  é  subcedió  una 
cosa  ques  notable  y  fué  aquesta.  Que  en 
la  una  y  en  la  otra  costa  del  rio ,  assi  co- 
mo el  agua  yba  siendo  menos ,  assi  se 


veian  muchos' tigres  fieros  por  la  ribera"; 
y  una  noche  huyéronse  dos  indias  de  los 
navios ,  é  topó  un  tigre  con  ellas  é  mató 
la  una ,  é  comióla ,  é  yendo  ciertos  com- 
pañeros chripstianos  á  las  buscar,  vieron 
el  tigre  y  no  tenia  sino  sola  la  cabeca  por 
comer  de  la  india  muerta,  y  la  otra  india 
viva  estaba  alli  junto  asustada;  y  cómo 
el  tigre  vido  á  los  chripstianos,  fué  á  la 
otra  é  matóla,  é  fuesse. 

Recogidos  los  nuestros  en  los  navios ,  é 
llegados  al  pueblo  de  Aruacay ,  descansa- 
ron allí  pocos  dias ,  con  deseo  que  tenian 
do  yr  á  Paria,  para  entrar  £n  la  tierra  por 
el  golpho  de  Cariaco ,  que  es  en  el  fin  de 
la  gobernación  que  tienen  los  alemanes, 
donde  se  parten  los  términos  de  la  gober- 
nación que  se  dió  á  Diego  de  Ordaz. 

Pero  porque  de  suso  se  locaron  algunas 
particularidades  del  rio  .Nilo ,  yo  dixe  que 
este  de  Huyapari  le  paresge  en  algunas  co- 
sas, y  de  sus  croscientes  se  ha  dicho  algu- 
na cosa;  antes  que  passemos  á  lo  demás, 
diré  aquí  lo  que  me  ocurre  y  tengo  en- 
tendido deste  rio  y  de  la  gente  del  pue- 
blo de  "Aruacay,  enel  qué  avia  nueve  ca- 
ciques principales ,  é  uno  mayor  que  to- 
dos, que  se  llamaba  Naricagua,  el  qual 
mandaba  á  todos  y  era  obedescido,  por- 
que era  piache  ó  sacerdote  mayor.  Este 
solo  tenia  barbas  en  la  cara  entre  toda 
aquella  gente.  La  población  tenia  dos- 
cientos buhios  redondos  grandes;  y  guan- 
do el  rio  cresge  anega  los  campos  de 
ambas  costas  hasta  muy  cerca  del  pueblo, 
é  quando  mengua  el  rio,  van  tras  él  sem- 
brando hasta  que  está  en  su  curso;  y - 
quando  va  cresgieudo,  van  comiendo-des- 
de  lo  postrero  hasta  venir  á  lo  que  está  á 
par  de  las  casas.  El  manjar  que  tienen,  es 
cacabi  é  vino  que  hagen  dello,  y  pescado 
mucho  y  bueno  que  matan  con  las  flechas 
y  en  nasas  ó  endrias  grandes, ^en  que  tam- 
bién caen  manatíes.  Hay  muchos  camaro- 
nes en  grandíssima  cantidad,  y  sécanlos, 
para  el  tiempo  en  que  están  engorrados 


DE  INDIAS.  LIB.  X£iV.  CAP.  DI. 


221 


por  las  crcsgieat.es  del  rio ,  y  es  como  una 
provisión  y  mantenimiento  ordinario.,  los 
quales  muelen  y  bébenlos ;  é  assimesmo 
otros  pescados  que  tienen  para  lo  mesmo 
secos,  que  echan  revueltos  en' el  brevaje 
que  hacen  de  cagabi,  el  qual  dexan  para 
este  efeto  desta  manera.  Quando  lo  quie- 
ren hacer  vino ,  toman  la  caninia  ó  masa 
rallada ,  y  déxanla  un  dia  estar  assi  como 
sale  sin  la  exprimir,  la  qual  se  aceda,  y 
al  siguiente  dia  hagénla  cacabi,  y  hecho 
tortas,  sécanlas ,  y  después  báñanlas  en 
ugua-y  pénenlas  entre  hojas  de  binaos,  é 
crescen  allí  dos  dias ,  é  párase  tierno  é 
mohoso ,  de  color  rosa  é  alguno  verde:  y 
témanlo -quando  está  assi  é  desháganlo  en 
agua  en  tinaxas  que  tienen  para  ello  de 
diez'  é  doge  arrobas ,.  c  mas  é  menos,  se- 
gund  la  cantidad  que  quieren,  é  déxanlo 
allí  hervir  tres  dias,  é  cuece  de  la  misma 
manera  ello  por  sí  que  el  mosto  y  la  uba 
en  España.  É  pasados  los  tres  dias,  está 
assentado,  é  bébenlo  claro ,  é  párese,  e  vi- 
no nuevo  blanco  de  Castilla,  é  tura  ocho 
dias  sin  se  dañar. 

En  este  rio  de  tluyapa-ri  hay  muchos 
lagartos  de  los  grandes,  que  son  de  veyn- 
te  pies  de  luengos,  y  mas  y  menos,  que 
se  pueden  tener  por  cocalrices  como  .los 
del  Nilo,  porque  estos  mandan  la  mandí- 
bula alta,  como  se  dice  de  los  del  Nilo ;  y 
destos  cocodrilos  ó  lagartos 'hay  muchos 
en  estas  Indias.  Hay  muchos  venados  en 
la  costa  de  aqueste  rio,  y  para  matarlos- 
tienen  esta  forma.  "Ponen  fuego  por  mu- 
chas partes  á  la  savána  circuyéndola,  y 
dexan  una  parte  que  no  engienden  por 
donde  salgan  los  venados,  é  allí  aguár- 
danios  muchos  flecheros  j  y  cómo  de  te- 
mor del  fuego  acuden  a  aquel  portillo, 
mátanlos  con  las  flechas  y  en  gepos  que 
les  tienen  fechos.  Toman  'codornices  y  co- 
nexos y  tórtolas  en  mucha  cantidad  con 
lagos  y  redes :  assi  también  zorras  y  ra- 
posos, como  muchos  puercos  salvajes  de 
los  que  llaman  váquiras.  Hay  muchos  ani- 


males de  los  que  llaman  armados  ó  encu- 
bertados. Otros  pescados  hay  en  el  rió  de 
Huyapari ,  que  son  vagres  muy  grandes, 
que  es  pescado  de  cuero  como  el  cagón,  é 
tiene  unas  vetas  amarillas  é  muy  ancha  la 
boca,  y  la  cabega  grande,  y  encima  della 
una  espina  ó  hueso  dentado  como  línia, 
sin  ningund  cuero  engima ,  .sino  limpia,  y 
de  á  par  de  aquella  línia  sale  una  púa  so- 
bre el  espinago  luenga,  y  de  los  lados  de 
las  agallas  otras  sendas  tales;  assi  que 
son  tres  púas.  Hay  otro  pescado  allí  á  ma- 
nera de  trucha,  de  muy  buen  sabor:  é 
hay  otros  que  paresgen  pescada  en  rollo, 
con  unas  vetas  prietas  que  le  atraviessan 
en  redondo.  Hay  otros  pescados  grandes 
anchos  y  cortos  de  escama ,  que '  les  lla- 
man cachama ,  que  es  buen  pescado ;  é 
hay  muchos  é  grandes  manatíes ,  é  hico- 
teas ,  é  otros  de  muchas  é  diversas  ma- 
neras, ó  hicoteas  en  grand  cantidad,  é  hi- 
uanas  muchas.  Y  del  pan  ya  tengo  dicho 
que  tienen  yuca  de  !a  que  mata  y  de  la 
buena ;  y  de  la  una  y  de  la  otra  bagen 
cagabi  y  aquel  vino  nombrado  de  suso,  el 
qual  embriaga  como  lo  de  Castilla:  é  si  lo 
quieren  hacer  mas  fuerte,  échanle  un  poco 
de  mahiz  molido  al  tiempo  que  cuece;  y 
del  mahiz  alcangan  poco  y  estímanlo  mu- 
cho. Las  fructas  que  tienen  son  guaya- 
bos, guanábanas,  hicacos,  pinas,  bobos, 
tunas  é  otras  fructas. 

Esta  gente  es  muy  amiga  de  los  cari- 
bes, y  andan  desnudos  con  una  braga  de 
tela  de  algodón  tan  ancha  como  una  ma- 
no, que  baxa  desde  la  gintura  de  un  hilo 
que  traen  geñido ,  é  cubren  sus  vergüen- 
gas,  é  passa  por  entre'  las  piernas  á  se 
"  prender  de  tras  en  la  misma  cuerda  ó  cin- 
tura. Las  mugeres  traen  la  misma  braga 
ó  Lrapo  delante  de  su  vergüenga ;  pero 
suelta  é  no  mas  luenga  de  hasta  cubrir- 
la, é  no  pasa  al  otro  cabo:  é  assi  en  me- 
neándose ó  con  el  ayre,  seles  paresge  to- 
do ,-  pero  esse  es  el  menor  cuydado  su- 
yo. Los  hombres  son  trabaxadores  en 


222 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hager  redes  y  amacas  de  cabuya  é  nasas 
'  para  pescar;  6  las  mugeres  son  agrícolas 
é  las  que  siembran ,  é  van  los  hombres 
en  su  guarda,  é  cacan  é  pescan  en  tanto 
quellas  siembran,  ó  cogen,  ó  entienden 
en  las  otras  labores  del  campo ;  y  son 
tantas  las  mugeres ,  que  cada  uno  tiene 
como  él  quiere.  Y  tienen  una  costumbre 
en  aqueste  pueblo  de  Aruacay  é  otros 
muy  notables:  y  es  que  quando  algund 
huésped  viene  á  casa  de  algund  indio 
destos,  demás  de  le  dar  de  comer,  como 
amigo  lo  mejor. que  él  puede,  le  da  la 
mas  hermosa  de  sus  mugeres  que  duer- 
ma con  él ,  y  otro  buhio  apartado  en  que 
S3  gasaje  y  huelgue  con  ella.  Y  si  quan- 
do se  parte,  ella  se  quiere  yr  con  el 
huésped  forastero-,  es  á  su  elección  delia, 
sin  que  su  marido  se  lo  estorbe;  ó  si  se 
quiere  quedar,  como  primero  estaba,  no 
es  por  esso  peor  tractada  ni  mal  mirada: 
antes  paresge  que  ha  echado  un  grand 
cargo  á  su  marido  y  obligádole  á  que  mu- 
cho mas  la  quiera,  assi  por  aver  cumpli- 
do con  el  amigo  su  huésped ,  como  en  no 
le  aver  negado  á  él  por  el  otro  nuevo  co- 
nosgimiento. 

Hay  muchos  papagayos  de  diversas 
maneras ;  pero  unas  aves  hay  muy  her- 
mosas en  aquellas  costas  deste  rio  de 
Huyapari,  muy  mayores  que  cigüeñas 
y  de  aquella  hechura  en  todo ,  assi  en 
el  pico  como  en  las  piernas  y  cuello,  pe- 
ro son  todas  blancas,  y  de  la  mitad  del 
cuerpo  arriba  muy  negras,  é graznan  mu- 
cho y  recio  de  noche,  é  óyense  de  "muy 
lexos,  y  el  cuello  es  muy.  luengo  y  las 
piernas.  Y  junto  al  pueblo  de  Aruacay 
hay  una  laguua  de  agua  dulce  de  mas  de  ■ 
seys  leguas  de  circunferencia,  y  sale  por 
un  estero  al  rio  de  Huyapari :  en  la  qual 
hay  todqs  los  pescados  que  en  el  rio ,  y 
assimesmo  unos  tan  grandes  ó  mayores 
que  uynas,  que  tienen  en  la  frente  un 
agujero  por  donde  arroxan  el  agua  én  al- 
to, y  llámañse  bufeos:  su  pescado  es  á 


manera  de  vaca,  y  mátanlos  con  harpones 
en  la  laguna  desde  canoas ,  y  también  los 
matan  en  el  rio ,  quando  van  los  navios 
navegando,  á  los  qualcs  se  allegan. 

Estos  indios  son  idólatras,  é  acostum- 
bran, quando  alguno  se  muere,  enterralle 
en  su  buhio  ,.é  hácenle  una  tumba  de  bar- 
■  ro  armada  sobre  palos ,  y  encima  della 
ponen  la  figura  del  diablo  del  mesmo  bar- 
ro hecha ,  é  una  calabaca  con  vino  del 
que  es  dicho  ,  é  una  torta  de  cacabi. 

Cierto  tiempo  después  convidan  á  los 
amigos  y  allegados  é  parientes,  y  cómo 
en  ocequias,  por  dos  ó  tres  dias  continuos 
beben  hasta  que  se  embeodan,  é  vienen 
á  esto  pintados  de  negro  de  xagua  ú  otra 
semejante  tinta  de  muchas  labores  sobre 
las  carnes  y  en  la  cara.  En  el  pueblo  de 
Aruacay  é  aun  en  algunos  pueblos  de  la 
provincia  de  Paria ,  se  acostumbra  entre 
los  indios  que,  quando  se  ha  de  casar  al- 
guna moza  virgen,  ha  de  dormir  primero 
con  ella  é  averia  aquel  su  piache  ó  sacer- 
dote, para  que  sea  dichosa  en  el  casamien- 
to, y  al  otro  dia  .siguiente  se  ha  de  en- 
tregar al  marido,  y  no  sin  que  esto  se 
haga  primero;  y  tienen  los  indios  quan- 
tas  mugeres  quieren  juntamente. 

Entre  las  otras  sus  fiestas  que  en  Arua- 
cay se  celebran,  (ienem  los  indios  una 
muy  principal  que  hacen  desta  manera. 
Júntanse  todos  los  indios  é  indias  embi- 
xados  de  roxo ,  é  también  otros  de  color 
negro  é  otras  pinturas,  é  con  todas  sus 
joyas  é  penachos',  é  ponen  una  renglera 
de  tinaxas  de  vino  de  mas  de  ciento  é 
cinqüenta  de  las  del  vino  de  cacabi  que 
se  ha  dicho ;  y  en  medio  de  todas  ellas  po- 
nen dos  tinaxas  mayores  que  todas  las 
otras ,  que  tienen  por  assas  dos  assientos, 
cada  uno  tan  grande  como  un  plato  me- 
diano de  manjar  y  llano;  y  en  aquellas 
assas  ó  llanos  pénese  do  pié  un  indio  en 
cada  tinaxa  de  las  dos  embixado  é  galán, 
y  relata  alli  todo  lo  que  ha  hecho  en  su 
vida  y  entiende  hager  de  tranges  de  es- 


DE  INDIAS.  LIC.  XXIV.  CAP.  III. 


223 


fuerzo,  é  batallas  personales;  y  lóase  y 
dice  de  sí  mucho  mas  de  lo  que  podía 
cumplir.  Y  desque  se  ha  bien  alabado, 
assi  como  da  conclusión  á  sus  loores ,  le- 
vántase otro  indio  regio,  que  está  diputado 
para  aquello,  con  una  tranca  de  bexuco  é 
fiero  agote  pintado  ,  é  habla  con  él  un  po- 
co espagio ,  digiéndole  que  en  todo  ha  di- 
cho mentira,  y  loádose  de  lo  que  él  no 
será  para  hager ;  y  que  para  que  el  uno  ó 
el  otro  sean  creídos ,  que  si  él  sufriere  sin 
alguna  muclanga  su  disciplina  é.los  agotes 
quél  le  daria ,  será  bien  que  le  crean ,  é 
quG  el  pueblo  ó  república  y  su  cagique 
sabrán  que  tienen  en  él  un  valiente  va- 
rón, y  que  si  assi  no  lo  comporta,  que 
quedará  para  bellaco  y  conosgido  por  el 
que  es.  A  lo  qual  el  primero  no  replica  pa- 
labra; y  el  otro  le  da  entonces  seys  ver- 
dugados, tales  que  en  todo  lo  que  alcan- 
ga  le  saca  sangre:  é  sí  lo  sufre  con  buen 
ánimo ,  sin  liagcr  alguna  mudanga  en  el 
rostro  ni  mostrar  alguna  ílaquega  de  co- 
ragon,  abaxa  de  alli  y  cúranle  y  léanle 


todos,  y  bebe  él  y  todos  ellos  con  mucho 
plager,  porque  les  parésge  que  tienen  en 
él  un  Samson  ú  otro  Floreóles.  Mas  si  se 
conosge  dél  algund  temor ,  ó  dolor  ó  sen- 
timiento ,  por  poco  ique  sea ,  écbanle  fue- 
ra de  la  borrachera,  digiéndole  que  no  es 
hombre  ni  para  nada,  é  assi  luego  sube 
otro  á  las  tiuaxas  y  examinan  su  esfuer- 
qo,'  y  después  otro  y  otro  por  orden,  con 
quien  se  hage  lo  mismo.  Y  en  aqueste 
ayuntamiento  se  Concierta  la  paz  ó  la 
guerra ,  é  lo  que  entienden  hagér  en  las 
cosas  de  mas  importangia  y  convinientes 
á  su  estado.  Certificáronníe  algunos  que 
aquello  vieron  de  nuestros  españoles,  que. 
algunos  indios  de  aquellos  que  assi  ago- 
taban no  hagian  mas  mudanga  que  si  fue- 
ran de  mármol;  antes  mostraban  plager, 
y  tal  avia  que  se  reía  aunque  la  sangre, 
como  es  dicho,  le  saltaba  é  corría  por  las 
piernas  abaxo.  É  assi  estaban  aquellas 
assas  de  las  tinaxas,  sobre  que  estaban 
de  píés,  llenas  de  sangre. 


CAPÍTULO  IV. 


Cómo  el  gobernador  Diego  de  Ordaz  se  parlió  dei  pueblo  de  Aruaeayy  se  fué  á  Paria  y  desó  el  rio  de  Hu- 
yapari ,  alias  Urinoco ,  para  yr  á  buscar  á  Meta. 


Acordó  el  capitán  Diego  de  Ordaz  de 
dexar  á  Huyapari ,  como  se  dixo  en  el 
capítulo  de  susso ,  y  fuésse  á  Paria  con 
deíerminagion  de  entrar  por  la  tierra 
adentro  desde  el  golpho  de  Cariaco ,  que 
es  el  confín  de  la  gobernación  de  los  ale- 
manes con  lo  que  "se  dió  á  cargo  al  Or- 
daz; y  dexó  hecho  un  pueblo  de  chrips- 
tianos,  al  qual  pusso  nombre  la  villa  de 
Sant  Miguel  de  Paria,  con  gient  perso- 
nas entre  hombres  é  mugeres  que  allí  hi- 
zo quedar  con  mucha  importunación  é 
ruegos,  por  ser  tierra  de  poco  provecho 
en  essa  sagon.  Y  el  gobernador  y  los  de- 
mas  se  fueron  la  vuelta  de  Cariaco,  que 
serian  hasta  ciento  y  ochenta  hombres  y 


catorge  caballos ;  é  los  demás-  españoles 
quedaron  én  aquella  villa,  porque  se 
ofresgió  que  estando  para  partir,  dieron 
dos  navios  al  través  en  la  costa  de  los 
que  avian  de  llevar  la  gente ,  por  un  tem- 
poral régio,  que  vino  por  pronóstico  de 
los  trabaxos  que  esperaban.  Y  porque  el 
gobernador  yba  algo  enfermo ,  envió  toda 
su  gente  ó  la  mayor  parte  de  su  armada 
con  su  alguacil  mayor  Alonso  de  Herrera 
á  aquel  golpho,  é  quedóse  con  treynla 
hombres  para  yrse  en  piraguas  ó  canoas 
grandes  desde  á  ocho  días,  como  lo  hizo. 
Y  en  el  camino  pensó  perderse  en  la  mar; 
mas  al  fin  llegó  á  Cumaná  que  es  una 
provincia  de  la  Tierra-Firme ,  enfrente  de 


224 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


la  isla  de  las  Perlas  que  eligen  Cubagua ,  é 
no  halló  á  ninguno  de  los  de  su  armada, 
que  .venían  por  mar  y  por  tierra,  sino  los 
caballos  en  el  campo  é  los  navios  al  tra- 
vés en  la  costa.  Allí  en  Cunianá  está  una 
fortaleca  de  Sn.Magestad,  desde  la  qual 
le  tiraron  dos  tiros  de  pólvora  é  no  los 
quisieron  acojer,  é  allí  les  dixeron  que  su 
gente  la  hallarían  en  Cubagua,  porque 
los  de  aquella  isla ,  sabiendo  la  venida  de 
Ordaz  que  yban  á  poblar  con  aquella  ar- 
mada que  llevaba  Alonso  de  Herrera,  su 
alguacil  mayor,  avian  enviado  gente  á 
Cumaná  para  que  no  los  dexassen  poblar 
affi,  diciendo  que  es  suya  aquella  tierra; 
é  pregonaron  libertad  á  los  de  Ordaz ,  los 
goales  por  este  pregón  la  mayor  parte 
dcllos ,  cansados  de  sus  frahaxos  se  pas- 
saron  con  los  otros  de  Cubagua,  parque 
avia  dos  años  que  padescian  desde  que 
salieron  de  España  sin  algund  provecho; 
é  aleándose,  dexaron  su  capitán  é  se  re- 
cogieron muchos  dellos  á  la'fortalcga,  é 
los  restantes  todos  se  fueron  á  Cubagua 
con  el  armada  que  de  aquella  isla  avia  sa- 
lido á  la  resistencia  de  los  de  Ordaz.  Pues 
cómo  Diego  de  Ordaz  llegó  e  vido  las  co- 
sas en  tales  términos,  fuésse  también  á 
Cubagua  á  la  cibdad  que  llaman  la  nueva 
Cáliz  í  penssando  cobrar  su  gente  é  infor- 
marse de  lo  que  les  avia  intervenido ,  é 
yba  con  él  el  thesorero  Híerónimo  Dorsal; 
pero  no  fueron  acogidos  ni  tractados  como 
p.enssaban :  antes  hallaron  presso  á  Alon- 
so de  Herrera  é  otros  de  su  armada,  é 
también  prendieron  al  thesorero  después 
que  llegó ,  pbr  mandado  de  los  alcaldes  é 
justicias  de  Cubagua.  É  desde  á  pocos 
dias  se  partió. de  allí  Diego  de  Ordaz  para 
esta  isla ,  en  son  de  presso  remitido  á  la 
Audiencia  real  que  en  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  reside;  y  desde  aquifué 
á  España  á  se  quexar  al  Emperador,  nues- 
tro señor,  del  gobernador  Antonio  Sede- 
ño 6  su  gente  é  de  los  veginos  de  Cuba- 
gua ;  é  cargado  de  informagíones  é  testi- 


monios, é  mucho  mas  de  trabaxos,  y 
enfermo ,  se  partió.  Lo  que  ganó  deste 
viaje  fué  que  los. que.  le  siguieron  los  mas 
perdieron  las  vidas  ,  y  los  que  escaparon 
con  ellas  quedaron  pobres  y  enfermos,  y 
en  estos  destierros,  y  sin  hagienda,  y  él 
quedó  muy  mal  quisto  con  todos,  por  el 
mal  subgesso  que  tuvo  su  empresa;  é 
yendo  como  he  dicho  á  Castilla,  murió  en 
la  mar  y  en  un  serón  lo  echaron  en  ella: 
é  de  sus  bienes  é  hagienda  que  tenia  en 
la. Nueva  España,  sé  higieron  ricos  otros 
que  ningund  deber  y  amistad  le  tenían,  É 
assi  se  acaba  lo  que  con  cobdigia  desor- 
denada se  funda  y  encamina. 

Después  vino  á  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  el  thesorero  Hierónima  Dortal, 
del  qual  y  de  otros  que  en  todo  lo  que 
es  dicho  se  hallaron. fui  informado :  é  des- 
de aquí  se  fué  á  España  á  procurar  el  mis- 
mo cargo  é  gobernagion  de  Ordaz,  para 
Ié  subgeder  en  los  trabaxos,  deseoso  de 
acabar  de  entender  el  íin  de  aquel  salto 
del  rio  de  Huyapari  é  los  secretos  de  la 
riquega  de  Meta.  É  Sus  Magestadcs  le 
higieron  su  gobernador,  y  tornó  á  aquella 
tierra,  donde  se  inovaron  las  contengio- 
nes  de  Antonio  Sedeño,  sin  faltar  al 
uno  y  al  otro  muchos  trabaxos  y  desa- 
venturas y  á  otros  por  su  causa  de  en- 
trambos, como  se  dirá  adelante;  porque 
en  estas  partes  mas  que  en  todas  las  del 
mundo ,  con  el  deseo  del  oro ,  andan  tan- 
tas novedades  acompañadas  con  estos 
que  á  tanto  peligro  le  buscan,  que  de 
muertos  ó  perdidos  los  menos  escapan.  Y 
porque  en  el  discurso  destas  historias  y 
destos  nuevos  descubrimientos  se  han 
tractado  y  tracíarán  algunos  motines  y 
ruindades  y. feos  hechos,  mezclados  con 
traigiones  y  deslealtades  y  poca  constangía 
en  algunos  hombres  que  por  acá  han  ve- 
nido, no  crea  el  letor  que  todos,  son  es- 
pañoles los  que  estos  errores  han  he- 
cho: que  ninguna  lengua  falta  acá  de 
todas  aquellas  partes  del  mundo  que  haya 


DE  INDIAS.  LDB.  XXIV.  CAP.  IV. 


chripstianos,  assi  de  Italia  como  de  Ale- 
mania y  Escocia,  é  Ingalaterra,  y  fran- 
ceses, yúngaros,  ypolonios,  é  griegos, 
é  portugueses  y  de  todas  las  otras  ñas- 
piones  de  Asia  y  África  é  Europa;  y  tales 
que,  como  no  traen  la  intención  guiada  á 
la  conversión  de  los  indios  ni  a  poblar  é 
permanescer  en  la  tierra  mas  de  hasta  al- 
cancar  oro  y  poder  tener  hacienda  en 
qualquier  forma  que  les  pueda  venir,  pos- 
ponen la  vergüenca,  y  la  conciencia ,  y  la 
verdad ,  y  se  aplican  á  todo  fraude  y  ho- 
micidio ,  y  se  cometen  innumerables  feal- 
dades. Y  aunque  no  sean  españoles  todos 
los  malhechores,  como  la  mayor  p*arte  de 
los  hombres  que  acá  andan  son  de  nues- 
tra España,  todo  quanto  mal  suena  se  les 
atribuye  á  los  de  nuestra  nascion;  y  es 
justo,  pues  que  la  justicia  y  el  castigo  es- 
tá en  su  mano ,  y  si  esta  no  se  executa 
alguna  vez ,  es  por  estar  estas  tierras  tau 
apartadas  de  la  fuente  de  la  justicia,  que 
es  el  Emperador,  nuestro  señor,  y  su 
Consejo  Real  de  Indias.  Y  porque  como 
estos  conquistadores  y  capitanes,  quando 
acá  vienen,  no  buscan  los  soldados  de  me- 
jor congiengia  ni  conoscidos ,  sino  los  pri- 
meros que  topan  ó  Ies  paresge  que  mejor 
les  ayudarán  ú  robar  y  saquear,  y  unos 
pláticos  y  desalmados  que  nunca  .vieron 
ni  conoscieron ;  el  uno  porque  dice  que 
se  halló  en  la  batalla  de  Ravena,  y  el  otro 
en  la  de  Pavía ,  ó  en  el  saco  de  Genova  ó 
de  Roma,  y  que  más  charlatán  y  desver- 
gonzado es,  y  de  aquestos  tales  basta  uno 

i  El  primer  cronista  de  las  Indias  alude  aquí  á 
la  costumbre  inmemorial  de  acudir  á  la  iglesia  me- 
tropolitana de  Sevilla,  para  celebrar  en  ella  todo  ii- 
nage  de  contratos,  lo  qual  cundió  también  al  en- 
ganche y  ajuste  de  los  soldados,  que  pasaban  á 
América,  quienes  se  situaban  en  las  gradas, patio 
de  los  naranjos  y  puertas  de  lacaledral.  Respecto  del 
primer  punto  recordaremos  aqui  Jo  que  un  escri- 
tor coetáneo  de  Oviedo ,  y  á.  quien  este  cita  mas  de 
una  vez,  decia  con  (al  propósito.  Suponía  el  magní- 
fico caballero  Pero  de  Mejia,  en  sus  Coloquios,  que 
uno  de  los  interlocutores  iba  á  oir  misa  á  la  cate- 
dral, y  otro  le  decia:  «AnsíAiDo:  Eso  ya  no  será 

TOMO  ir. 


solo  para  hacer  malos  á  muchos.  Y  no 
mira  el  triste  capitán  sino  en  que  traiga 
una  pluma  bien  puesta  y  un  arcabuz  lim- 
pio, y  un  atavio  de  caigas  muy  picadas, 
y  con  muchos  papos  de  tafetán  y  enforros 
de  seda  y  telas  de  brocado ,  para  las  qua- 
les  se  empeñan  y  malbaratan  lo  que  tie- 
nen, penssando  que  vienen  á  tierra,  que 
en  llegando  á  ella,  colmarán  de  barras  de 
oro  su  cobdigia. 

Pero  si  yo  les  oviesse  de  aconsejar  y 
escoger  essa  gente,  de  otra  manera  se 
haría ;  y  aun  para  lo  de  adelante  podrían 
aprovecharse  de  lo  que  agora  diré  assi 
al  capitán  como  al  soldado ,  á  los  quales 
pido  que  con  un  poquito  de  atengion  me 
oigan. 

Señor  capitán,  entendedme  y  enten- 
deos. Quando  higierdes  alguna  compa- 
ñía para  venir  á  las  Indias- ,  y  en  espe- 
gial  en  Sevilla,  porque  alli  acuden  á  las 
gradas,  debriades  considerar  primero 
el  rostro  de  cada  uno,  y  examinada  la 
efigie,  veréis  parte  de  la  vergüenca, 
Y  porque  las  señales  exteriores  os  po- 
drían engañar  en  la  eleegion  del  solda- 
do, debéis  inquerir  secretamente  sus 
mañas,  y  cómo  vive  ,  y  qué  sabe  hager, 
y  de  qué  nasgion  es:  porque  en  aquel  sa- 
grado lugar  *  no  dexan  unos  de  negar  su 
patria  y  aun  el  proprio  nombre,  porque 
los  dexen  venir  á  estas  partes.  Y  no  os 
parezca  tan  bien  ser  alto  de  cuerpo  y  traer 
una  barba  bien  peinada,  como  ser  virtuo- 
so y  de  buena  casta  y  hombres  llanos  y 

»por  devoción ,  sino  por  buscar  conversación,  por- 
wque  alli  nunca  falta. — Baltasar  :  Sea  por  lo  que 
«quieres :  nunca  falta  allí  con  quien  hablar  y  de 
«quien  sepáis  nuevas ,  si  las  hay,  y  si  tenéis  nego- 
bcíos,  con  quien  los  tratéis:  de  manera  que  para  lo 
»de  Dios  y  para  lo  del  mundo,  parece  que  es  un 
«hombre  obligado  á  venir  á  esta  iglesia  una  vez  al 
»dta.»  (Coloquio  I  del  Convite,  ed.  de  Sevilla,  1570.) 
Los  soldados  esperaban  fuera  del  lemplo  el  resulta- 
do de  las  conferencias  que  mercaderes  y  capitanes 
celebraban  dentro;  conferencias  de  que  salian  ge- 
neralmente las  empresas  y  expediciones  de  Amé- 
rica. 

29 


226 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


no  presuntuosos.  Y  si  os  dige  que  se  ha- 
lló en  la  de  Ra  vena,  no  curéis  del,  si  es 
español ,  pues  que  quedó  vivo  ,  ó  no  fué 
presso :  é  si  estuvo  en  la  de  Pavía ,  tam- 
poco ;  ó  en  el  saco  de  Genova  ó  de  Roma, 
mucho  menos,  pues  no  quedó  rico;  y  si 
lo  fué  y  lo  jugó  ó  ha  perdido,  no  fiéis  del. 
Essas  calcas  y  capatos  acuchillados  no 
valen  nada  para  tierras  tan  emboscadas 
y  espessas  de  árboles  y  espinos,  como  son 
las  Indias ,  y  donde  tantos  rios  se  han  de 
nadar  y  tantas  ciénegas  y  pantanos  se  han 
de  passar.  El  vestido  y  la  persona  han  de 
ser  conformes  á  lo  que  aveis  menester:  el 
hombre  que  tomáredes,  no  sea  sospecho- 
so á  la  fe  sobre  todo ,  ni  de  veynte  é  cin- 
co años  abaxo,  ni  de  giuqüenta  arriba, 
ni  tan  harpado  ni  parlero  como  los.  que 
digo,  porque  há  muchos  años  que  los 
miro  en  las  Indias  y  primero  en  Europa, 
•y  veo  que  los  menos  prueban  acá  bien. 
En  tanto  que  hay  oro,  ó  se  sospechan 
que  por  vuestra  mano  lo  avrán,  seréis 
servido  dellos  con  mucha  diligencia ;  pero 
con  cautela ;  porque  en  la  hora  que  no  os 
subgedan  las  cosas  á  su  propóssito,  ó  se- 
réis muerto  ó  vendido  dellos ,  ó  desampa- 
rado, quando  entiendan  que  les  distes  mas 
palabras  en  España  que  las  que  se  avian 
de  gastar  con  ellos.  Y  como  son  ayunta- 
dos acaso  y  no  conoscidos ,  y  tan  aparta- 
dos de  condición  como  diferentes  de  len- 
guas, assi  son  después  sus  efetos  guiados 
quales  sus  obras  y  vigios ;  y  se  engendran 
entre  ellos  motines,  ingratitudes,  y  feos 
delictos  y  deslealtades.  Más  valdrian  po- 
cos y  conoscidos  y  los  que  deben  ser, 
que  no  muchos  y  tan  diferentes. 

Acordaos  de  lo  que  intervino  á  Simón 
de  Alcagaba;  y  si  él  era  portugués  y  le 
mataron  españoles  y  tan  feamente,  un 
portugués  y  un  navarro  fueron  los  que  lo 
tractaron,  y  de  ginco  ó  seys  generagio- 
nes  concurrieron  en  aquella  maldad.  Mi- 
rad también  al  capitán  Diego  de  Ordaz 
cómo  le  desampararon  aquellos,  con  quien 


gastó  su  hagienda  y  perdió  su  tiempo  y 
la  vida.  Ved  en  lo  que  anduvieron  Sede- 
ño y  Ortal  y  otros  muchos  que  en  estos 
mis  tractados  os  he  enseñado  y  enseñaré 
adelante;  y  estad  muy  sobre  aviso  en  mi- 
rar de  quién  fiáis,  y  no  se  os  olvide  que 
traéis  los  navios  sin  harina  ni  bastimen- 
tos, y  que  si  algo  desto  les  dais,  es  para 
pocos  dias  y  que  se  acaba  antes  que  ten- 
gan con  que  pagároslo ;  y  que  se  io  ven- 
déis ganando  giento  por  uno,  para  pagar 
vuestros  cambios ,  con  que  os  desempe- 
ñáis á  vos  y  captivais  á  ellos  y  los  ponéis 
en  parte  donde  no  pueden  salir  sin  vues- 
tra ligSngia,  y  donde  es  mayor  el  captive- 
rio  que  padesgen  y  mas  duro  que  si  estu- 
viessen  en  Turquía.  Y  que  para  evadirse 
de  vues  tras  tiranías,  les  dais  ocasión  á  que 
desesperados  incurran  en  crímenes  y  de- 
lictos que  no  cometeiian,  si  fuessen  vues- 
tros naturales,  y  tales  como  os  he  dicho, 
Y  primero  que  en  esta  examinagion  en- 
tréis, examinaos  á  vos ,  y  fundaos  en  que 
vuestro  fin  sea  servir  á  Dios  é  á  vuestro 
Rey  en  convertir  los  indios,  y  tractarlos 
bien ,  y  tener  forma  de  redugirlos  á  la  re- 
pública de  Chripsto ;  y  no  los  hagáis  es- 
clavos sin  causa,  ni  ensangrentéis  vuestras 
manos  tan  sin  propóssito  ni  justigia ,  ni  los 
robéis  ni  desterréis  de  donde  los  crió 
Dios ,  que  no  les  dió  vida  ni  el  ser  huma- 
no para  cumplir  vuestra  mala  intengion 
y  voluntad,  sino  para  que  se  salven.  Y  á 
esto  les  ayudad,  si  soys  chripstiano ,  y  no 
á  morir  y  que  se  pierdan :  que  también 
os  perdéis  vos  con  ellos.  Y  no  digáis  que 
venís  á  las  Indias,  por  servir  al  Rey  y  por 
emplear  vuestra  persona  y  el  tiempo ,  co- 
mo valerosso  é  hijodalgo;  pues  que  sa- 
béis vos  que  la  verdad  está  en  contrario: 
que  no  venís ,  sino  desseando  tener  mas 
hagienda  que  vuestro  padre  ni  vuestros 
veginos.Pero  todo  aquello  que  pregonáis, 
se  podria  hager  sin  ofensa  del  prójimo  ni 
peligro  de  vuestra  ánima.  Y  no  queráis 
hagienda  ni  thessoro  que  tan  caro  os  cues- 


DE  INDIAS.  LEB. 

te,  si  por  ello  aveis  de  perder  aquel  pres- 
to ,  con  que  fuistes  rescatado  y  .os  libró 
Dios  del  infierno. 

Yo  he  visto  muchos  destos  que  por 
acá  piensan  que  han  mucho  servido  al 
Rey  y  pacificado  la  tierra ,  y  que  han  res- 
gebido  mercedes  de  Su  Magestad ,  que  le 
han  asolado  la  tierra  y  robádola;  y  habían 
de  estar  heclios  quartos.  Y  veo  otros  que 
merescian  mercedes  y  se  han  quedado 
sin  ellas ,  ó  porque  no  las  saben  a  sí  pro- 
curar, ó  porque  les  faltan  essas  cautelas  y 
palabras  que  otros  usan,  ó  no  tienen  di- 
neros ni  terceros  para  las  pedir  y  nego- 
ciar. Pero  tiempo  verná  en  que  cada  uno 
será  pagado  como  mecesce ;  y  no  tengáis 
duda  desto ,  ni  penséis  que  está  Dios  por 
lo  qué  aqui  paresge  oro  y  es  fruslera: 
que  todo  lo  vé  y  todo  lo  entiende  y  todo 
ha  de  haber  su  justo  galardón,  segund  vi- 
viéremos. Y  esto  os  acuerdo ,  capitán ,  y 
desto  os  acordad  siempre  donde  quiera 
que  os  hallárcdes,  si  deseáis  agertar  quan- 
do  acá  vinierdes;  pues  que  tomáis  el 
mas  peligroso  ofigio  que  hay  sobre  la 
tierra.  Y  quiero  degir  al  soldado  qué  ca- 
pitán ha  de  seguir,  pues  que  á  vos  os  he 
dicho  qué  soldados  habéis  de  escoger. 

Compañero  amigo,  si  acordareis  de  ve- 
nir á  estas  Indias ,  cómo  seáis  en  Sevilla, 
os  informad  ante  todas  cosas  y  disputad 
si  aquel  capitán  con  quien  vinierdes,  es 
hombre  que  cumplirá  con  vos  lo  que  os 
promete,  y  sobre  qué  palabra  ó  prenda 
le  dais  vuestra  vida,  confiando  vuestra 
persona  en  su  determinagion.  Porque  mu- 
chos destos  capitanes  prometen  lo  que  no 
tienen,  ni  saben  ni  entienden,  y  en  pa- 
go de  vuestra  persona  os  compran  con 
palabras  que  son  menos  que  plumas ;  por- 
que las  plumas,  aunque  las  lleve  el  vien- 
to, veis  á'  donde  van  guiadas:  que  es  al 
cabo  andar  en  el  aire  sin  algund  sentido, 
pero  tienen  algund  cuerpo;  pero  las  pa- 
labras del  que  miente ,  son  incorpóreas  é 
dichas,  son  invisibles  y  passánse  como  ai- 


X$IV.-  CAP.  IV.  227 

re,  y  como  si  tuvierdes  un  contracto  sig- 
nado ante  un  escribano  y  aquel  asegu- 
rado en  un  banco  ó  en  la  tabla  del  ge- 
neral de  Bargelona,  assi  creéis  lo  que  os 
dige  un  capitán  que  viene  á  las  Indias  á 
descubrir  lo  que  él  nunca  vio  ni  sabe  si 
lo  hay  más  que  el  que  está  por  nascer. 
¿Cómo  no  veis  que  os  habla  en  lo  que  es- 
tá por  venir  y  que  promete  lo  que  no  tie- 
ne ni  entiende?  É  ya  que  seáis  libre  de 
los  peligros  y  trabaxos  de  la  mar  y  de  la 
tierra,  que  son  innumerables,  y  á  las  In- 
dias vengáis,  si  bien  le  subgede,  no  os 
conosge  ni  os  gratifica,  ni  si  adolesgeis,  os 
cura,  y  aun  si  os  morís,  no  os  entierra.  Y 
aborresgéosy  desdeñáos,  por  no  satisfage- 
ros ;  y  si  mal  salida  ó  ruin  subgesso  tiene 
su  empresa ,  échaos  á  vos  la  culpa  que  él 
tiene ,  y  aunque  tenga  con  que  ayudaros, 
mudándose  su  fortuna,  ya  que  os  dé  al- 
go, es  todo  mal  ávido.  Y  si  os  encomien- 
da indios,  no  mira  si  estáis  vos  dotrina- 
do  para  enseñarlos,  ó  si  tenéis  vos  mas 
nesgessidad  de  maestro  que  de  gobernar 
gente,  para  que  vuestra  consgiengia  y  la 
suya  se  aseguren.  Y  como  estas  hagien- 
das  se  adquieren  injustamente,  ya  que  las 
tengáis ,  permite  Dios  que  se  pierdan  y 
vos  con  ellas.  Sin  duda  cosas  he  yo  visto 
en  estas  partes  y  hombres  he  conosgido 
que  es  admiragion  y  cosa  mucho  de  no- 
tar: muchos  buenos  perdidos,  y  assaz  vi- 
les ganados  y  ricos.  Los  que  se  pierden, 
es  porque  les  falta  ventura  y  vá  la  cob- 
digia  delante  con  ellos;  y  los  que  se  ga- 
nan y  enriquesgen,no  es  por  mas  méritos 
que  los  otros,  sino  porque  es  ofigio  del 
mundo  todas  estas  pérdidas  ó  ganangias  y 
novedades;  porque  entendamos  quán  des- 
proporcionadamente paga  el  mundo  á  los 
hombres ,  y  cómo  la  ragon  no  tiene  parte 
en  este  repartimiento ;  pues  que  sin  ella 
se  dan  thesoros  á  quien  no  los  meresge, 
é  se  niegan  á  los  que  son  dinos  de  tener- 
los, porque  los  despenderían  mejor.  Pero 
mirad  que  á  estos,  á  quien  faltan  los  diñe- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ros  y  no  quiere  Dios  que  los  tengan ,  es 
para  mas  bien  suyo,  si  lo  entienden  é  le 
conosgen ,  é  para  pagarles  en  mejor  mo- 
neda con  su  gloria,  si  con  pagiengia  le 
dan  gracias  de  todo  lo  que  hagen,  y  á 
los  que  se  allegan  estas  riquezas,  por  su' 
mal  y  para  mas  condenagion  suya,  si  no 
usan  bien  de  ellas.. 

No  nos  embosquemos  mas  en  esta 
materia:  que  si  me  habéis  entendido, 
yo  os  digo  que  no  debéis  mover  el  pié 
trás  capitán,  de  quien  la  experiengia  es- 
té por  ver,  y  que  sea  amigo  de  faus- 
to y  destas  vanas  empresas:  que  por  ta- 
les se  deben  tener  aquellas  donde  el  in- 
teresse  y  el  adquirir  dineros  es  el  prin- 
gipal  intento  del  capitán  y  del  soldado.  Y 
de  aqui  viene,  como  en  otra  parte  lo  di- 
xe,  que  el  cobdigioso  y  el  tramposo  pres- 
to son  de  acuerdo. 

Yo  veo  que  por  uno  de  los  que  han 
allegado  hagienda  en  aquestas  partes,  ó 
tornado  á  Castilla  con  ella  ó  sin  ella ,  la 
han  perdido  con  las  vidas  muchos  mas  sin 
comparación.  Direys  vos:^¿pues  qué  os 
paresge  que  haga?  ¿Dexaré  de  yr  á  las- 
Indias  ,  donde  tantos  van  y  tornan  ricos, 
que  ayer  estaban  pobres ,  y  tales  que  no 
son  para  lo  que  yo  soy  ni  para  trabaxar 
como  yo ,  ni  tienen  mas  habilidad ,  ni  me- 
resgen  lo  que  yo?. .  ¿No  es  bien  que  por 
falta  de  ánimo  dexe  yo  de  hacer  lo  que 
tantos  hagen,  que  son  mas  viejos  que  yo, 
y  otros  no  tan  sanos  ni  tienen  tal  per- 
sona? No  os  aconsejo  yo  que  no  vengáis 
á  las  Indias,  ni  tampoco  que  las  bus- 
quéis; pero  aconsejóos  que  viniendo  ó 
dexando  de  venir ,  sea  vuestro  propós- 
sito  é  obra  justificándoos  primero  con 
Dios  y  encomendándoos  á  él.  Bien  me 
paresge  que  es  honesto  buscar  de  co- 
mer y  nesgessario ,  en  espegial  los  hom- 
bres de  buena  casta  y  que  no  son  criados 
trás  el  arado;  pero  que  tal  camino  sea 


primero  bien  pensado,  y  que  determi- 
nándoos de  le  hager,  nunca  os  aparte  la 
cobdigia  de  la  lealtad  que  debéis  aver, 
ni  la  nesgessidad  os  pueda  convenger 
ni  ser  tan  poderosa  que  dé  ocasión  que 
seáis  tenido  por  ingrato ,  y  que  podáis 
quedar  infamado  con  mal  nombre :  que  si 
quisiéredes,  en  las  Indias  y  fuera  dellas 
podréis  vivir  sin  ofensa  de  nuestros  pró- 
ximos. 

No  perdamos  tiempo  en  esto  que  ha  de 
aprovechar  á  pocos;  porque  en  tanto  que 
vaya  oro  destas  partes,  no  han  de  faltar 
hombres  que  vengan  por  ello ,  ni  dexarán 
de  morir  menos  que  hasta  aqui  por  mis 
amones tagiones.  Pero  á  lo-  menos  ya  que 
no  sea  creido,  quedaré  desculpado  con 
Dios  y  con  todo  el  mundo ;  y  al  que  le 
paresgiere  que  soy  áspero  en  lo  que  he 
dicho ,  mi  fin  es  hager  lo  que  debo,  y  res- 
giba  Dios  la  intengion,  con  que  á  esto  me 
muevo.  Y  al  tiempo  pongo  por  testigo,  el 
qual  os  dirá ,  compañero ,  quánto  menos 
digo  de  lo  quél  os  mostrará.  Pero  acor- 
daos ,  si  acá  viniéredes ,  de  lo  que  agora 
os  diré  sin  ofensa  del  que  es  buen  capitán 
ó  general;  porque  en  los  tales  no  aveis  de 
entender  la  comparagion  que  yo  hago  del 
basilisco  al  gobernador  de  mala  concien- 
gia ,  de  este  animal  y  cruel  serpiente  que 
con  sola  la  vista  mata  al  que  mira.  Assi 
lo  dige  Isidoro  en  sus  Elhímologias ' ,  y 
Pünio  en  su  Historia  natural  dige  essa  é 
otras  pongoñosas  proprieclades  del  basi- 
lisco ,  y  aun  contra  aquellas  se  hallan  re- 
medios; pero  muy  mayor  pongoña  es  y 
aplica  un  gobernador ,  contra  quien  en  Jas 
Indias  muestra  un  zuño  ó  le  mira  con  mal 
ojo;  porque  en  el  instante  os  entredigo  los 
alimentos  y  la  conversagíon  de  los  hom- 
bres y  todos  bienes  de  aquella:  é  á  quien 
desdeña,  le  hage  pobre  y  le  mata  de- 
sesperado y  sin  valerle  ragon  ni  justigia; 
porque ,  como  he  dicho  ,  están  los  hom- 


1   LLb.  XII,  cap,  IV. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  Y. 


22  9 


bres  pressos  y  mucho  mas  captivos  en 
estas  partes ,  quanto  mas  apartados  están 
de  su  Príncipe  y  del  remedio. 

"Volvamos  á  la  historia  y  á  esta  behe- 
tría destos  gobernadores,  de  quien  este 
libro  irada :  que  yo  amigo  soy  de  todos 
y  no  de  sus  baraxas ;  porque  demás  de 
ser  enojosas,  son  de  poco  fructo  y  de  mu- 
cho daño  para  los  que  en  ellas  andan  ,  y 
aun  para  los  que  querían  mejor  ocupar 
el  tiempo  que  en  oyr  sus  contiendas. -Pe- 


ro es  nescessario  tocarlas,  para  degir  á 
vueltas  dellas  otras  cosas  que  se  saben  y 
concurren  ó  se  manifiestan  con  sus  deba- 
tes; y  porque  dige  Plinio  que  los  exérgi- 
tos  y  la  milicia  han  seydo  causa  que  se 
haya  hallado  el  origen  de  las  otras  co- 
sas y  secretos  de  la  tierra:  lo  qual  digo 
tractando  del  rio  Nilo  y  de  su  nasgimien- 
to.  Passemos  adelante,  que  estos  nues- 
tros milites  nos  enseñan  otras  novedades 
que  la  pressente  historia  relatará. 


CAPITULO  V. 

Del  stihcesso  del  gobernador  Antonio  Sedeño,  después  que  los  indios  le  mataron  parte  de  la  gente  en  la  isla 
de  la  Trinidad,  como  se  dixo  en  el  capítulo  I ,  y  del  castigo  que  hizo  en  ellos  y  otras  cosas  que  convienen 

a!  discurso  de  la  historia. 


Después  que  el  capitán  Diego  de  Ordaz 
ovo  tomado  aquella  casa  ó  íbrtalega,  que 
en  la  tierra  del  cagique  Turpiari  avia  he- 
cho Sedeño,  y  desando  guarda  en  ella,  se 
fué  al  rio  de  Huyapari ,  donde  le  subce- 
dió  lo  que  se  ha  dicho,  volvió,  segund 
Sedeño  y  sus  pargiales  dicen ,  con  inten- 
gion  de  ocupar  la  tierra  de  Cumaná,  di- 
giendo  que  aquello  era  de  su  goberna- 
gion.  Y  cómo  su  gente  venia  descontenta 
del,  passáronse  giertos  compañeros  suyos 
en  una  canoa  á  la  isla  de  Cubagua  y  die- 
ron aviso  á  los  vecinos  de  la  nueva  cib- 
dad  de  Cáliz  la  qual  pretende  que  aque- 
llo de  Cumaná  es  de  su  jurisdigion ,  de  la 
intención  que  Ordaz  traia.  Y  para  estor- 
barle que  allí  no  assentase ,  escribieron  á 
Sedeño  que  estaba  en  la  isla  de  Sanct 
Johan,  como  amigo  y  persona  á  quien 
avia  tomado  la  casa  de  Turpiari  y  la  ha- 
gienda  y  la  gente  que  avia  dexado  en  la 
Tierra-Firme,  haciéndole  saber  que  era 
llegado  el  tiempo,  en  que  se  podría  satis- 
fager  de  los  daños  que  Diego  de  Ordaz  le 
avia  hecho,  ofresgiéndosele  aquella  cib- 
dad  que  le  ayudaría  con  navios  é  basti- 

1  Cáliz :  asi  se  halla  escrito  en  diferentes  para- 
ges  ,  como  habrán  nolado  los  lectores  ;  pero  debe 


mentos  é  gente  para  ello;  y  que  en  todo 
caso  fuesse  luego  á  Cubagua,  donde  con 
sus  personas  y  todo  lo  demás  le  favores- 
geria  aquella  cibdad. 

Cómo  Sedeño  estaba  lastimado  y  eno- 
jado del  Ordaz,  parescióle  que  aquella 
carta  y  consejo  que  los  de  la  nueva  Cáliz 
le  daban,  era  mucho  á  su  propóssito,  y 
acordó  de  lo  hager  assi.  Pero  en  tanto  que 
él  yba ,  dexando  Ordaz  guarda  en  la  casa 
de  Turpiari  y  en  un  pueblo  á  par  della  con 
alguna  gente  é  con  su  teniente,  é  avien  - 
do  enviado  delante  á  su  alguagil  mayor 
Alonso  de  Herrera,  con  giento  é  ginqüenta 
hombres  á  Cumaná,  como  tengo,  dicho,  as- 
sentó  su  real  ó  campo  el  Alonso  de  Her- 
rera gerca  de  la  fortalega  que  allí  tienen 
Sus  Magestades;  y  sabido  por  los  de  Cu- 
bagua, enviaron  con  gente  á  su  alcalde 
mayor  Pero  Ortiz  de  Mattengo ,  el  qual  se 
dió  tan  buen  recaudo  en  tanto  que  de  los 
unos  á  los  otros  andaban  requerimientos 
ó  auctós  de  escribanos,  alegando  cada 
parte  que  aquello  era  de  su  jurisdigion, 
que  sin  llegar  á  rompimiento  les  amotinó 
la  gente  é  se  le  passaron  todos  los  de  Or- 

entenderse  Cádiz. 


230 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


daz,  y  quedó  solo  el  teniente  Alonso  de 
Herrera,  y  prendióle  el  alcalde  mayor  de 
Cubagua  y  llevólo  á  la  nueva  cibdad  de 
Cáliz.  É  después  llegó  Diego  de  Ordaz  á 
Cumaná  con  veynte  y  cinco  ó  treynta 
hombres ,  y  cómo  supo  lo  que  es  dicho, 
también  aquellos  que  traia  consigo  le  de- 
xaron  solo  con  tres  ó  quatro  criados  su- 
yos ;  y  constreñido  de  la  nesgessidad  se 
ovo  de  yr  él  assimesmo  á  Cubagua ,  don- 
de no  fué  bien  resgebido  ni  tractado,  é 
allí  le  mandó  la  justicia  de  aquella  cibdad 
que  viniesse  á  esta  cibdad  de  Saucto  Do- 
mingo en  son' de  presso.  Y  desde  aqui  fué 
á  España  por  mandado  del  Audiencia  Real 
que  aqui  reside ,  para  que  se  pressentase 
ante  Su  Magestad  y  en  su  Real  Consejo 
de  las  Indias  :  contra  el  qual  formaron  sus 
quejas  los  de  Cubagua ,  y  enviaron  con  él 
mismo  su  alcalde  mayor  Pero  Ortiz  de 
Matiencio,  para  informar  á  Céssar  por 
parte  de  aquella  isla ;  y  en  este  viaje  mu- 
rió en  la  mar  el  capitán  Ordaz,  como  ya 
queda  dicho ,  y  después  murió  en  España 
el  Pero  Ortiz  de  Matiengo  *,  Pero  algunos 
dias  antes  que  el  Ordaz  y  Matiengo  salies- 
sen  de  la  nueva  Cáliz ,  para  venir  á  esta 
cibdad  de  Sancto  Domingo,  llegó  el  go- 
bernador Antonio  Sedeño  á  Cubagua  en 
el  mes  de  mayo  de  mili  é  quinientos  y 
treynta  y  tres  años ;  é  dixo  á  la  cibdad 
de  la  nueva  Cáliz  y  á  aquel  regimiento, 
cómo  él  venia  á  cumplir  lo  que  le  avian 
escripto  é  á  favoresger  á  aquella  cibdad 
con  todas  sus  fuergas,  é  como  buen  vas- 
sallo  é  servidor  de  Su  Magestad  poner  su 
persona  é  bienes  en  su  amparo.  É  assi  á 
este  propóssito  hizo  su  oragion,  como  me- 
jor le  paresgió,  y  con  otras  tantas  pala- 
bras ó  mas  le  dieron  las  gragias ,  satisfa- 
giendo  su  voluntad  é  obra  que  les  ofres- 
gia,  puesto  que  le  dixeron  que  avia  ve- 
nido tarde  para  lo  que  tocaba  á  Ordaz; 
pero  que  en  lo  demás  estaban  aparejados 

{    Alguna  vez  se 


de  hager  por  él  todo  lo  que  aquella  cib- 
dad pudiesse  en  lo  que  le  tocasse.  Mas 
desde  á"  pocos  dias  le  dixeron  que  se 
fuesse  en  buena  bora ;  que  Diego  de  Or- 
daz ya  estaba  desbaratado,  é  que  ellos 
querían  hager  gierta  poblagion  en  Cuma- 
ná, é  que  para  aquello  no  avian  menes- 
ter á  nadie.  Deslo  comengó  Sedeño  á 
quexarse ,  digiendo  que  no  cumplían  con 
él  lo  que  le  avian  escripto. 

En  este  tiempo  llegó  una  nao  á  aquella 
isla  con  gient  hombres  que  le  enviaban  al 
capitán  Diego  de  Ordaz  de  España ,  y  có- 
mo saltaron  en  tierra  y  supieron  su  mal 
subgesso,  acordaron  de  se  quedar  alli,  é 
yrse  desde  aquella  isla  donde  les  convi- 
niesse.  Sedeño  rogaba  á  la  cibdad  que  le 
diesse  ligengia  para  hager  alguna  gente  y 
llevarla  de  alli,  para  poblar  la  isla  de  la 
Trinidad;  pero  no  lo  ovieron  por  bien,  por 
lo  quél  tuvo  sus  formas  secretas  para  hur- 
tarles ochenta  hombres  que  se  passaron 
á  la  isla  de  la  Margarita,  questá  alli  ger- 
ca,  de  que  resultaron  pendeugias  y  re- 
querimientos ,  y  pararon  en  congierlo  que 
Sedeño  se  fuesse  y  llevasse  á  aquellos 
ochenta  hombres  y  no  más.  E  assi  se  pas- 
só  á  la  isla  de  la  Margarita  con  seys  na- 
vios de  remos  é  algunas  piraguas  é  con 
ginco  caballos;  y  desde  alli  se  fué  á  la  is- 
la de  la  Trinidad,  y  en  el  camino  se  le 
murieron  tres  caballos,  á  causa  de  gierta 
mala  hierba  que  avian  comido  en  la  Mar- 
garita, y  el  siguiente  dia  después  que  se 
desembarcaron  se  murieron  los  otros  dos 
que  quedaban.  Por  tomar  los  indios  des- 
apergebidos,  se  desembarcó  de  noche  en 
el  puerto  de  Morocabo ,  donde  avian 
muerto  á  los  chripstianos  que  se  dixo  en 
el  capítulo  I,  é  halló  que  los  indios  se  ve- 
laban é  tenian  hechas  algunas  albarradas 
y  defensas :  é  un  indio  que  Sedeño  lleva- 
ba por  adalid,  le  llevó  á  él  y  su  gente  sin 
ser  sentido  hasta  los  buhios  del  pueblo 

tía  escrito  Matiengio. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  V. 


231 


fuera  de  camino.  É  assi  salteó  "los  indios 
é  dio  sobrellos  á  una  hora  del  dia  con 
mucho  ímpetu  é  osadia,  é  no  con  menos 
esfuerzo  ellos  se  defendieron  todo  lo  que 
les  fué  possible ;  pero  al  cabo  todos  los 
indios  é  gandules  de  guerra  fueron  muer- 
tos é  quemados,  porque  por  muchas  par- 
tes les  pusieron  fuego,  excepto  algunos 
que  huyeron  antes  que  el  pueblo  se  les 
entrasse.  Mas  los  que  quedaron  en  la  de- 
fensa se  dexaron  quemar  vivos,  á  ellos  y 
á  sus  mugeres  é  hijos ,  sin  se  querer  ren- 
dir ni  dexar  prender,  aviendo  por  me- 
xor  aquella  cruel  difinigion  de  sus  vidas 
que  ser  subjetos  de  los  chripstianos.  É 
quanto  mas  se  les  decia  que  se  diessen  é 
no  se  dexasen  assi  morir,  asegurándoles 
é  prometiéndoles  libertad  é  todo  buen 
tractamiento ,  tanto  mas  furiosamente  res- 
pondían á  las  lenguas  é  á  los  chripstianos 
palabras  de  soberbia  é  que  no  lo  querían 
hacer,  sin  cessar  de  menear  las  manos  é 
las  armas,  peleando  hasta  que  se  les  sa- 
lían las  ánimas. 

Desta  manerá  fué  hecho  un  castigo 
grande  en  ellos ,  puesto  que  hirieron  mu- 
chos chripstianos  desde  las  casas,  por  sae- 
teras que  tenían  hechas,  de  los  quales 
murieron  diez,  que  fueron  heridos  con 
hierba,  rabiando:  que  era  cosa  de  mu- 
cha compasión  verlos  padesger ,  hasta  que 
espiraban  con  vascas  é  mordiéndose  las 
manos  é  los  bracos ,  é  dando  gritos,  é  ha- 
ciendo otros  extremos  que  no  se  podían 
ver  sin  mucha  compasión  dellos  y  sin  los 
poder  ayudar  con  remedio  alguno. 

No  pudieron  ser  entrados  ni  vencidos 
estos  indios  hasta  que  se  les  puso  fuego, 
é  ardiendo  todas  las  casas,  fueron  primero 
muertos.  Acaesgió  salir  algunos  con  sus 
mugeres  é  otros  con  los  hijos  huyendo 
del  fuego,  é  cómo  vieron  que  no  podían 
dexar  de  ser  pressos  de  los  chripstianos, 
se  tornaban  de  grado  ó  avian  por  mejor 
partido  volverse  al  fuego ;  é  assi  se  lau- 
caban por  medio  délas  llamas,  é  querían 


mas  quemarse  vivos  que  ser  captivos. 

Entre  otros  que  assi  salieron  huyendo 
del  fuego,  fué  cosa  de  notar  un  indio  con 
su  muger  con  sendos  arcos,  sus  saetas 
puestas  en  ellos,  y  él  y  ella  encarando  á 
una  parte  é  á  otra  contra  los  chripstianos, 
y  con  tanto  ánimo  é  soltura  la  muger  co- 
mo el  marido,  apuntando  al  que  se  les 
ponia  delante ,  porque  los  dexassen  pas- 
sar;  é  dábanse  tal  maña,  que  ovo  bien  que 
ha  per  en  los  ataxar  é  prender. 

Fué  el  fuego  tan  grande  quel  pueblo 
quedó  asolado,  sin  que  quedasse  cosa  al- 
guna por  quemar :  y  con  mucho  trabaxo 
é  diligencia  sobrada  del  gobernador  An- 
tonio Sedeño  é  de  otros  chripstianos,  que 
por  su  mandado  tuvieron  expecial  cuida- 
do dello,  se  salvaron  algunas  mugeres  é 
niños. 

Passado  este  incendio,  estuvo  el  go- 
bernador é  su  gente  diez  dias  en  la  tier- 
ra, é  corrieron  á  unas  partes  é  á  otras  é 
no  hallaron  gente  ni  qué  comer ;  porque 
cómo  en  aquella  costa  estaban  como  fron- 
teros é  gente  de  guerra  aquellos  indios 
que  mataron ,  no  labraban ,  é  proveíanse 
de  lexos  á  cautela,  porque  si  chripstianos 
viniessen  no  hallassen  mantenimiento  en 
la  comarca :  é  assi  íes  fué  forcado  á  estos 
españoles  con  su  capitán  de  embarcarse. 
De  alli  se  fueron  á  la  provingia  de  Paria, 
donde  los  chripstianos,  que  allí  estaban,  no 
los  quisieron  acoger,  por  lo  qual  Sedeño 
se  fué  á  la  isla  Margarita  con  pensamien- 
to de  rehagerse  de  mas  gente  é  de  algu- 
nos caballos.  É  üssi  lo  hizo,  é  tornó  á  Pa- 
ria con  mas  de  ochenta  hombres  é  con 
seys  caballos,  y  envió  por  mas  gente  y 
caballos  á  la  isla  de  Sanct  Johan ;  pero  en 
tanto  que  él  esta  gente  allegaba,  envia- 
ron los  de  Cubagua  á  tomar  la  possesion 
de  Paria  hasta  el  rio  de  Huyapari ,  por- 
que el  ligengiado  Prado  que  avia  ydo  por 
juez  de  residengia  de  Sus  Magestades, 
señaló  por  jurisdigion  de  Cubagua  aque- 
lla provingia  de  Paria.  É  assi  quando  Se- 


232 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dcño  allegó  al  puerto  de  aquella  casa  que 
avia  hecho  en  Paria  en  la  tierra  del  ca- 
cique Turpiari,  halló  al  procurador  de  la 
nueva  Cáliz  que  se  quería  ya  volver  á  su 
cibdad;  porque  la  justicia  é  los  que  esta- 
ban en  aquel  pueblo  por  el  gobernador 
Diego  de  Ordaz  avian  apelado  del  man- 
damiento del  ligengiado,  é  no  avian  que- 
rido dar  la  possesion  á  los  de  Cubagua; 
pero  acogieron  á  Sedeño  é  aposseatáronle 
de  grado,  ó  porque  le  vieron  mas  pode- 
rosso  que  ellos  estaban.  El  qual  desde  á 
treynta  dias  salió  de  alli ,  para  yr  á  la  isla 
de  la  Trinidad,  y  porque  Agustín  Delga- 
do avia  hecho  pleito-omenage  por  aquella 
casa  al  gobernador  Diego  de  Ordaz,  to- 
niósse  asiento  entre  él  é  Sedeño  que  fues- 
se  con  él  á  la  isla  de  la  Trinidad ,  é  que- 
daron en  guarda  de  la  casa  trece  hom- 
bres ,  é  llevóse  otros  veynte  y  tres  de  los 
que  alli  halló ;  en  lo  qual  á  mi  parescer, 
el  Agustín  Delgado  no  hizo  oficio  de 
buen  alcayde. 

Alonso  de  Herrera ,  que  avia  sido  al- 
guagil  mayor  y  teniente  de  capitán  de 
Diego  de  Ordaz,  quedó  concertado  en 
Cubagua  con  Sedeño  porque  le  prome- 
tió de  le  hager  alcayde  de  la  forlalega 
que  avia  de  hacer  en  la  isla  de  la  Trini- 
dad: el  qual  antes  del  término  en  que 
le  avia  de  yr  á  servir,  se  partió  de  Cu^- 
bagua  é  pasósse  á  Paria  con  algunos 
compañsros,  ó  dió  á  entender  á  los  que 
halló  en  aquella  casa  (que  podemos  de- 
cir de  la  discordia) ,  que  llevaba  poderes 
para  repartir  los  indios  é  para  hacer  es- 
clavos los  que  se  contractaban  por  escla- 
vos con  los  indios,  é  á  los  que  no  qui- 
siessen  servir,  hagerles  guerra.  É  luego  se 
llamó  capitán  general  é  justicia  mayor  de 
aquella  provingia ,  é  alcayde  de  aquella 
casa,  é  tomó  dos  caballos  é  una  armadura 
é  otras  cosas  que  alli  estaban  de  Sedeño. 
Estas  faltas  de  Alonso  de  Herrera,  An- 
tonio Sedeño  me  las  contó  á  mí  algund 
tiempo  después ,  quexándosse  de  su  pa- 


labra é  asiento  que  con  él  avian  tomado 
en  Cubagua,  jüstificándosse  de  lo  que 
con  él  después  passó;  pero  yo  no  oí  á 
Alonso  de  Herrera,  aunque  sé  que  Sedeño 
no  tenia  licencia  para  gobernar  fuera  de 
la  isla  de  la  Trinidad.  Como  quiera  que 
ello  fuesse,  teniendo  Sedeño  avisso  de 
cómo  Alonso  de  Herrera  se  avia  apode- 
rado de  aquella  casa  de  Paria ,  dió  sobre 
él  é  tomóle  descuidado,  é  no  de  manera 
que  pudiesse  resistirle ,  é  fué  preso  Alon- 
so de  Herrera  é  los  que  con  él  estaban, 
é  hízolo  llevar  á  la  isla  de  la  Trinidad ,  é 
tornó  á  se  enseñorear  de  la  casa  de  Paria; 
porque  sin  ella,  é  sin  el  favor  de  aquel 
cacique  en  cuya  tierra  estaba,  no  osara 
Sedeño  tornar  á  la  isla  de  la  Trinidad  ni 
le  convenia. 

Hecho  esto,  volvióse  á  la  isla  é  hizo 
hacer  chocas  é  reparos,  é  fortificó  su 
campo;  y  estando  entendiendo  en  esto, 
vinieron  algunos  indios  de  paces ,  y  Se- 
deño los  rescibió  muy  bien ;  pero  su  amis- 
tad era  ficta ,  por  tener  tiempo  de  coger 
sus  rnahigales  y  la  comida  del  campo ,  é 
por  sentir  en  tanto  el  propóssito  de  los 
chripstianos  é  considerar  mejor  su  real  é 
fuercas,  é  qué  número  eran.  É  assi  des- 
de á  poco ,  comencándose  á  desmandar 
algunos  españoles ,  mataron  dos  de  ellos 
que  con  confianga  de  la  paz  se  avian  apar- 
tado del  real  é  se  entraron  algo  en  la  tier- 
ra ,  por  lo  qual  los  chripstianos  comenga- 
rón  á  duplicar  sus  velas  é  á  se  apergebir 
con  mas  diligengia.  •  Pero  aprovechóles 
poco ;  porque  vinieron  de  golpe  mas  de 
tres  mili  indios,  é  gercaron  á  los  chrips- 
tianos ,  é  dieron  en  ellos  con  mucho  ím- 
petu é  con  alharido  que  paresgia  que  los 
montes  se  abrían :  é  andaba  el  ayre  lleno 
de  innumerables  flechas  que  tiraban  con- 
tra los  chripstianos,  sin  gessar  un  momen- 
to, que  la  tierra  se  cubría  dellas;  y  en 
espagio  de  media  hora  hirieron  veynte  y 
ginco  hombres  é  ginco  caballos ,  é  murie- 
ron dos  españoles  rabiando  con  la  hierba. 


DE  INDIAS.  D 

Plugo  á  Dios  que  los  chripstiauos ,  aunque 
los  mas  estaban  enfermos ,  pelearon  con 
tanto  ánimo,  que  resistieron  valerosamen- 
te á  los  enemigos ,  y  al  cabo  los  rompie- 
ron é  pusieron  en  huyela ,  con  muerte  de 
muchos  indios,  é  consiguieron  Vitoria. 

Este  dia  peleó  como  muy  esforcado  é 
diestro  milite  Áugustin  Delgado,  puesto 
que  anduvo  herido  en  las  narices  de  un 
tlechaco,  é  por  su  langa  hizo  cosas  muy 
señaladas  en  esta  batalla,  é  fué  su  perso- 
na mucha  cSusa  del  vencimiento. 

Recogidos  los  chripstianos  á  su  real, 
causados  y  heridos. los  que  be  dicho,  en- 
tendieron luego  en  se  cercar  é  hacer  fuer- 
tes allí,  á  par  de  la  costa,  eon  árboles 
gruessQs:  é  hicieron  sus  palenques  é  ga- 
ritas é  castillos  de  madera  para  atender 
á  los  indios ;  porque  de  algunos  pressos  se 
supo  que  todos  los  caciques  é  señores  de 
la  isla  estaban  confederados  y  determina- 
dos de  volver  con  mucha  mas  gente  ,  é 
morir  todos  ó  echar  los  chripstianos  fuera 
de  la  isla.  Sabido  esto,  algunos  compa- 
ñeros se  fueron  en  una  canoa  que  -hurta- 
ron de  los  de  su  compañía;  é  se  passaron 
á  Paria ;  pero  los  restantes  atendían,  aun- 
que no  sin  temor ,  é  poco  á  poco  yba  la 
gente  convalesgiendo.É  sanos,  deseaban 
continuar  la  guerra ,  quando  llegó  una  ca- 
noa, que  envió  el  consejo  de  Cubaguacon 
diez  españoles  á  notificar  una  provisión 
de  aquesta  Real  Audiengia  que  reside  en 
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo;  por  la 
qual  mandaba  al  gobernador  Antonio  Se- 
deño que  soltasse  á  Alonso  de  Herrera  é 
lo  dexasse  yr  libremente.  É  dábasele  po- 
der por  estos  señores  presidente  é  oydo- 
res  para  que  en  nombre  de  Su  Magestad 
el  mesmo  Alonso  de  Herrera  gobernasse. 
la  provincia  de  Paria,  porque  Augustin 
Delgado  ora  teniente  de  Sedeño  é  tam- 
bién de  Paria  por  Ordaz ;  é  residía  coa 
Sedeño,  porque  no  se  cumpliesse  por  su 
parte  sino  muy  enteramente  la  verdad  de 

la  Sagrada  Escriptura:  «El  coracon  que 
TOMO  II. 


.  XXÍV.  CAP.  V.  233 

anda  por  dos  carreras,  no  avrá  cumplimien- 
to de  su  desseo  ni  le  subcederá  bien.»  Tales 
son  los  que  quieren  amar  juntamente  á 
Dios  y  al  mundo ,  y  quien  quiere  servir  á 
dos  señores :  assi  lo  dice  el  Evangelio  de 
Sanct  Matbeo.  É  si  á  este  le  subgedió 
bien  ó  mal  de  sus  mudangas  adelante  se 
dirá' qué  tal  es  el  fin'destos  cambiaban- 
deras. 

Tornando  á  la  historia,  fecha  la  notifi- 
cagion  é  aviendo  requerido  á  Sedeño  que 
cumpliesse  lo  que  se  le  mandaba,  él  di- 
lataba la  respuesta.  Mas  los  que  fueron 
en  la  canoa  hurtaron  al  Alonso  de  Herrera 
é  lleváronlo  á  Paria,  que  era  lo  que  él 
mas  desseaba ;  pues  como  Sedeño  y  los 
que  con  él  estaban  no  tenian  otra  susten- 
tagion  sino  lo  que  les  trayan  de  la  pro- 
vingia  de  Paria,  unos  por  se  passar  allá, 
por  ser  tierra  que  estaba  en  paz,  otros 
temiendo  morir  de  hambre,  otros  porque 
eran  de  la  gente  de  Ordaz  y  amigos  del 
Alonso  de  Herrera,  é  tenían  esperanga 
que  Diego  de  Ordaz,  que  era  ydo  á  Es- 
paña, avia  de  (ornar  con  mucho  favor,  y 
otros  por  ser  amigos  de  novedades,  se 
amotinaron,  y  daban  por  achaque  que 
les  tomaban  á  Paria,  que  era  tomarles  la 
vida  é  quitarles  el  comer.  É  juntáronse 
basta  treynta  hombres  de  ellos  é  fueron  á 
la  possada  del  gobernador,  é  prendié- 
ronle á  él  ó  á  sus  criados  é  amigos  é  á 
sus  justigias  é  offigiales,  é  quitaron  las 
armas  á  los  demás  que  no  avian  seydo  de 
la  opinión  de  los  amotinados:  é  apoderá- 
ronse de  los  bastimentos  é  de  los  caba- 
llos é  artillería ,  que  eran  diez  é  seys  ti- 
ros del  gobernador  Sedeño,  é  dexaron 
dos  tiros  é  quaíro  caballos,  que  después 
un  cacique  de  la  provincia  de  Chacomare, 
amigo  de  Sedeño ,  guardó  ,  y  tomaron  los 
navios  é  determinaron  de  yrse  á  Paria.  É 
al  tiempo  de  su  partida  dixéron  al  gober- 
nador éá  los  demás,  que  los  que  quisies- 
sen  quedar  allí  en  la  isla,  se  quedassen  con 

él,  y. el  que  quisiesse  yrse,  fuesse  con 

30 


234 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ellos  á  Paria ;  pero  que  si  todos  quisies- 
sen  yrse,  que  llegados  á  Paria,  le  darian 
á  Sedeño  sus  navios  é  armas,  para  que  se 
fuesse  donde  él  quisiesse  con  los  que  le 
quisicssen  seguir.  Oydo  esto,  se  querían 
quedar  con  Sedeño  veynte  é  siete  hom- 
bres; pero  como  los  del  motin  estaban 
apoderados  en  los  navios  y  en  los  basti- 
mentos ,  essos  y  los  otros  se  embarcaron, 
é  Sedeño  se  quedaba  solo  con  ciertos  in- 
dios del  cacique  su  amigo,  que  le  roga- 
ban se  fuesse  con  ellos  á  su  tierna.  Mas 


paresciéndole  que  era  mejor  qualquier 
trabaxo  entre  chripstianos  que  fiarse  de 
los  indios,  se  embarcó  con  los  otros,  é  lo 
llevaron  a  la  provincia  de  Paria,  donde 
llegaron  otro  dia  siguiente ;  é  allí  estaba 
Alonso  de  Herrera  por  capitán  é  gober- 
nador de  aquella  provincia  de  Paria,  por' 
virtud  de  la  provission  é  comission  desta 
Audiengia  Real  que  se  dixo  de  susso ,  en 
tanto  que  Sus.  Magestades  proveían  lo 
que  fuesse  mas  su  servicio. 


CAPITULO  VI. 

De  la  prisión  del  gobernador  Antonio  Sedeño,  y  la  manera  de  cómo  fué  libro  y  se  tornó  ala  Isla  de 

SancL  Joban. 


"espues  que  los  que  se  amotinaron  á 
Sedeño  se  passaron  á  la  provincia  de  Pa- 
ria y  á  la  Tierra-Firme,  donde  él  assi- 
m'esmo  se  fué  con  ellos;  por  no  quedarse 
en  la  isla  solo  é  perdido  entre  los  indios, 
como  se  dixo  en"  el  capítulo  de  susso, 
dixo  á  los  del  motin  que  ya  sabían  cómo 
en  la  isla  le  avian  prometido  que  llega- 
.  dos  allí  en  Paria,  le  darían  sus  navios  é  ar- 
mas, para  que  se  fuesse  donde  quisiesse: 
é  pues  ya  estaban  en  Paria ,  que  les  ro- 
gaba que  cumpliessen  su  palabra ,  como 
se  lo  avian  ofresgido  en  la  isla,  é  le  de- 
xassen  yr.  Entonces  los  del  monfin  le  pu- 
sieron en  tierra  á  Sedeño  y  a  sus  criados 
é  le  requirieron  que  se  fuesse,  é  dixeron 
que  le  ponían  en  libertad,  para  que  hi- 
ciesse  lo  que  le  paresciesse.  Y  en  el  ins- 
tante llegó  un  aisuagil  del  capitán  Alonso 
de  Herrera,  é  prendióle  á  él  é  á  sus  cria- 
.dos  é  amigos:  é  pressos  los  pusieron  en 
aquella  casa  que  Sedeño  avia  hecho  en 
Paria ,  que  yo  llamo  la  casa  de  la  discw- 
dia ,  é  allí  estuvo  mas  de  seys  meses  muy 
aprissionadó  y  enfermo ,  é  muy  mal  trac- 
tado,  é  llegó  á  tal  estado  que  no  se  pens- 
saba  que  pudiera  vivir. 
Estando  desta  manera  avia  algunos  de 


los  que  eran  sus  amigos  que  les  pessaba 
de  su  trabaxo,  y  junto  con  esto  no  eran 
ellos  bien  íractados  del  Alonso  de  Herre- 
ra ,  por  lo  qual  se  juntaron  un  dia  Alon- 
so Alvarez  Guerrero,  alcalde  mayor  que 
avia  sido  de  Sedeño,  é  Alvaro  de  Xexas 
é  otros  sus  adherentes,  é  con  mano  arma- 
da y  mucho  ímpetu  fueron  á  aquella  casa, 
pidiendo  su  gobernador  é  á  los  que  esta- 
ban presos  con  él.  É  viendo  aquesto  Alon- 
so de  Herrera,  temió  que  lo  maíáran,  é 
subió  presto  con  un  escribano  á  donde 
estaba  Sedeño ,  c  llevaba  en  la  mano  una 
espada  desnuda,  é  dixo  á  Sedeño  que 
yba  á  matarlo.  É  como  los  de  la  parte  de 
Sedeño  apresuraron  la  cosa,  Alonso  de 
Herrera  encontinente  se  hincó  de  rodillas 
delante  de  Sedeño  é  le  pidió  que  por 
amor  de  Dios  le  asegurasse  la  vida ;  y  có- 
mo Sedeño  estaba  muy  enfermo  y  troca- 
da la  voluntad,  para  no  ofender  á  aquel  ni 
á  otro,  le  perdonó  á  él  é  á  otros  sus  ami- 
gos del  Alonso  de  Herrera.  Luego  le  to- 
maron en  bracos  .á  Sedeño  sus  amigos  é 
pussiéronle  á  una  ventana,  para  que  ha- 
blasse  á  la  gente  y  cesasse  el  escándalo;  ó 
assi  se  asossegaroñ  todos.  Unos  le  abra- 
caban, otros  con  lágrimas  daban  gracias 


DE  i:\DIAS.  Lili.  XXiV.  CAP.  VI. 


23  3 


á  Dios  porque  había  librado  á  su  gober- 
nador; otros  decían  que  se  debia  proce- 
der contra  sus  enemigos.  É  quando  esto 
se  hizo,  ya  avian  prendido  los  de  la  parte 
de  Sedeño  á  los  que  se  le  avian  amotina- 
do en  la  isla  de  la  Trinidad,  de  los  qua- 
les  eran  pringipales  aquel  Agustín  Delga- 
do, de  quien  se  hizo  mención  en  el  capí- 
tulo precedente,  é  Antón  García;  alguacil 
mayor  de  la  isla  de  la  Trinidad,  é  Alon- 
so Moran,  é  Francisco  de  Eras,  é  Antón 
Gómez  é  Francisco  de  Gracia.  Y  estando 
presos  en  la  misma  casa ,  donde  lo  avia 
estado  Sedeño,  comencaron  á  traer  ma- 
cha leña  para  pegar  fuego  á  la  -casa :  é 
Sedeño  no  dio  lugar  á  ello,  porque  los 
avia  asegurado.  É  luego  entendió  en 
aderescar  sus  navios ,  para  se  yr  de  allí 
é  quedóse  en  el  mismo  cargo  Alonso  de 
Herrera. '  Y  Sedeño  se  embarcó  con  sus 
amigos  los  que  le  avian  puesto  en  liber- 
tad, é  acordó  de  yrse  a  la  isla  de  la  Mar- 
garita, porque  fuá  avisado  que  Su  Ma- 
gestad  avia  fecho  merged  á  Hierónimo 
Dortal  de  la  gobernación  de  aquella  pro- 
vincia de  Paria  y  le  esperaban  cada  dia; 
é  assi  se  fué  á  la  isla  de  la  Margarita  Se- 
deño. Pero  cómo  los  de  la  isla  de  Cu- 
bagua  supieron  que  estaba  alli,  envia- 
ron un  alcalde  con  un  mandamiento  é  to- 
máronle la  gente  é  dexáronle  solo  con 
tres  ó  quatro  criados  suyos,  só  color  que 
querían  hager  cierto  descubrimiento  en 
la  Tierra-Firme:  é  como  Sedeño  se  vio 
solo,  fuesse  ála  isla  de  Sanct  Johan  muy 


perdido  y  enfermo ;  pero  no  sin  esperan- 
za de  vo*lver  á  los  bullicios  passados.  Y 
para  esto  dexó  en  Cubagua  su  poder  pa- 
ra que,  quando  Hierónimo  Dortal  llegasse, 
tractassen  de  su  parte  con  él,  que  hicies- 
sen  compañía  en  las  gobernagiones,  é  se 
ayudassen  el  uno  al  otro,  para  que  la  isla 
de  la  Trinidad  y  la  Tierra-Firme  se  pa- 
giñeassen  y  poblassen  en  todo  lo  que  ca- 
da uno  dellos  avia  de  gobernar,  porque 
mejor  agertassen  á  servir  á  Dios  ó  á  Su 
Magestad. 

Esta  conformidad  que  Sedeño  buscaba 
á  mas  no  poder,  no  ovo  efeto,  como  ade- 
lante se  dirá;  pero  no  gessó  por  esso  de 
entender  en  se  rehacer  en  la  isla  de  Sanct 
Johan  de  gente  é  caballos  é  armas  é  pele- 
charse para  volver  á  la  isla  de  la  Trini- 
dad, ó  mejor  digiendo,  á  la  Tierra- Firme 
á  innovar  sus  pendencias ,  sin  voluntad  ni 
ligencia  de  Céssar:  de  lo  qual  se  siguie- 
ron muchos  daños  á  él  é  á  otros  en  el 
tiempo  que  passaron  essos  motines  y  co- 
sas que  subcedieron. 

Después  de  la  muerte  del  capitán  Die- 
go de  Ordaz,  estabá  en  España  Hieróuimo 
Dortal  (el  qual  tengo  dicho  que  fué  con 
él  á  la  Tierra-Firme  por  thesorero  de  Cés- 
sar), procurando  que  Sus  Magestades  le 
congediessen  aquella  gobernagion  de  Pa- 
ria: y  obtuvo  la  merged,  y  aun  demás 
de  se  la  congeder,  le  mandó  Céssar  ayu- 
dar para  que  armasse  é  mejor  pudiesse 
hager  su  viaje  y  empressa,  como  se  dirá 
adelante. 


CAPITULO  VII. 

Del  subceso  de  la  gobernación  de  la  provincia  de  Paria,  do  que  Sus  Magestades  hicieron  merced  á  Hieróni- 
mo Doria!  por  fin  é  muerle  del  capitán  Diego  de  Ordaz. 

Dicho  tengo  cómo  después  que  murió  gestad  en  aquel  írabaxoso  viaje  del  des- 
el  capitán  Diego  de  Ordaz,  yendo  á  Es-  cubrimiento  del  rio  de  Huyapari,  fué  á  la 
paña  á  se  quexar  de'  Sedeño  é  de  los  de  corte,  é  Sus  Magestades  le  congedieron  la. 
Cubagua,  Hierónimo  Dortal,  que  le  avia  gobernagion  de  Paria.  É  para  yr  allá,  par- 
acompañado  como  thessorero  de  Su  Ma-  üó  de  Sevilla  á.loB  diez  é  ocho  de  agosto 


236 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  mili  6  quinientos 'é  treynta  y  quatro 
años,  con  una  nao  muy  bien  artillada  é 
proveyda  é  con  ciento  é  treynta  hombres; 
y  dexó  en  Sevilla  á  un  capitán  suyo  ,  lla- 
mado Joban  Fernandez  de  Alderete,  na- 
tural do  Toro,  con  otros  gient  hombres, 
para  que  fuesse  con  ellos  en  su  segui- 
miento con  una  caravela. 

Toda  esta  gente  vi  yo  en  Sevilla }  por- 
que á  la  sagon  llegué  allí  que  yba  por 
procurador  desta  nuestra  cibdad  de. Sáne- 
lo Domingo  y  desta  Isla  Española,  para 
pedir  á  Su  Magestad  lo  que  tocaba  á  los 
negogios  dcstas  partes,  é  assimesmo  con 
crédito  desta  Real  Audiencia  que  aqui  re- 
side; y  por  gierto  la  gente  que  este  go- 
bernador allí  tenia,  meparesgiómuybien, 
é  me  hallé  á  ver  su- a  larde  ó  reseña.  Assi 
que  ,  tornando  al  camino ,  desde  Sevilla 
se  fué  este  gobernador  á  la  isla  dé  Te- 
nerife, é  allí  armó  otra  caravela  con  sep- 
tenta  hombres ,  con  la  qual  é  con  lo  quél 
llevaba  se  partió  con  doscientos  hombres, 
é  llegó  á  la  Tierra-Firme  en  Paria  en  el 
mes  de  octubre  de  aquel  año.  Y  en  aquel 
golpho  é  costa  de  Paria  halló  una  fortale> 
ga,  que  avia  hecho  Diego  de  Ordaz ,  lla- 
mada Sañct  Miguel ,  en  el  tiempo  que  fué 
gobernador;  y  estaba  allí  Alonso  de  Her- 
rera por  capitán,  del  qual  en  otras  partes 
se  ha  hecho  mengion,  con  hasta  treynta 
hombres ,  é  fué  allí  resgebido  por  gober- 
nador Hierónimo  Dorlal.  É  luego  comengó 
á  enderesgar  su  armada,  para  subir  por  el 
rjo  de  Huyapari  y  descubrir  por  allí  la 
provingia  de  Meta,  de  que  se  tenian  noti- 
cias por  lenguas  de  la  tierra,  que  degian 
(pie  era  de  mucha  importangia. 
'  Mas  toda  aquella  provingia  y  la  costa 
estaba  de  guerra  muy  alterada  por  mu- 
chos desatinos  é  malas  obras,  que  los 
chripstianos  que  allí  estuvieron  primero 
avian  hecho  á  los  indios-,  assi  por  estar  sin 
gobernador  é  haber  faltado  Diego  de  Or- 
daz ,  como  por  las  conlengiones  de  Anto- 
nio Sedeño,  que  también  pretendió  ser 


aquello  de  su  gobernagion.  É  por  tanto 
nunca  estotro  gobernador  Hierónimo  Dor- 
tal  pudo  traer  los  indios  á  la  paz ,  como 
primero  avian  estado  en  tiempo  de  Or- 
daz ;  y  por  esto  con  nueve  navios  de  re- 
mos é  una  caravela,  en  que  se  pusieron 
los  caballos ,  envió  por  su  teniente  al 
Alonso  de  Herrera  que  se  dixo  de  susso, 
porque  era  valiente  hombre  é  diestro,  é  se 
avia  hallado  en  la  conquista'  de  la  Nueva 
España  con  Hernando  Cortés,  é  sabia  mas 
de  matar  indios  que  de  criarlos:  al  qual 
dió  gienlo  é  treynta  hombres  muy  bien 
aderesgados  y  armados ,  é  proveydos  de 
lo  nes'gessario  para  que  poblassen  en  el  rio 
é  pueblo  de  Huyapari ,  que  es  ginqüenla 
leguas  el  rio  arriba  dentro  en  tierra ,  que 
se  llamaba  Aruacay ,  donde  ya  antes  en 
tiempo  de.  Ordaz  avia  estado  Hierónimo 
Dortal;  y  él  quedóse  en  la  fortaíega  é 
pueblo  de  Sanct  Miguel.  Y  estando  allí,  le 
vino  nueva  cómo  el  capitán  Alderete  que 
avia  dexado  atrás  con  la  gente  que  es  di- 
cho ¡  avia  llegado  á  la  isla  de  Cubagua  ó 
de  las  Perlas:  é  assi  por  le  recoger  como 
porque  allí  avia  de  hager  otras  cosas  que 
convenían  al  servigio  de  Céssar  y  le  era 
mandado  ,  fué  allá  y  dexó  treynta  hom- 
bres con  un  capitán  en  la  fortaíega  do 
Sanct  Miguel. 

Llegado  á  Cubagua,  tomó  la  gente  que 
allí  le  vino  é  los  caballos,  é  armó  é  hizo 
seys  bergantines,  en  que  puso  giento  é 
quarenta  hombres,  é  volvióse  á  Paria  :  é 
halló  que  en  tanto  que  avia  y  do  á  Cuba- 
gua,-le  avian  muerto  quatro  hombres  los. 
indios,  de  aquellos  españoles  que  avian 
quedado  en  Sanct  Miguel,  é  avian  inten- 
tado de  tomar  la  fortaíega  é  la  quemar,  é 
la  tenian  gercada  quando  llegó;  é  si  algo 
se  tardara  este  socorro,  se  vieran  los  ger- 
cados  eh  peligro  de  se  perder  todos  y  la 
fortaíega. 

Mas  cómo  los  indios  vieron  que  el  go- 
bernador y  aquella  gente  yban,  algaron 
el  campo  é  gerco  é  fuéronse  mas  que  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP,  VII. 


237 


passo  ;  pero  apangaron  la  penitencia  que 
ráeresgió  su  atrevimiento',  porque  luego 
envió  el  gobernador  trás  eilos  á  Augustin 
Delgado,  su  alcalde  mayor  (que  es  aquel 
de  quien  atrás  se  ha  hablado),  con  gen- 
te, y  alcancó  los  indios,  é  fueron  muer- 
tos algunos  é  pressos  muchos  de  los  que 
avían  seydo  en  la  muerte  de  los  chripstia- 
nos  y  en  gercar  la  fortajeca.  É  dióseles  el 
castigo  á  proporción  de  sus  culpas -y  do- 
lidos ,  non  obstante  lo  qual ,  el  goberna- 
dor Hierónimo  Dortal  procuró  mucho  la 
paz  con  los  indios;  pero  no  lo  pu<Jo  con- 
seguir con  ellos,  assi  por  estar  ya  la  ene- 
mistad que  tienen  á  los  chripsüanos  muy 
arraygada  en  sus  coracones,  como  por- 
que sin  esso  es  aquella  gente  muy  feroz  é 
salvaje  ,  soberbios  é  apartados  de  racon, 
é  viven  desacaudillados  y  desviados  unos 
de  otros  sobre, sí. 

Viendo  el  gobernador  el  poco  fructo 
que  se  esperaba  de  dexar  allí  guarda,  é 
que  la.  fortaleca  era  flaca ,  determinó  de 
la  desamparar  é  llevar  consigo  la  gente 
tocia,  é  yrse  a  juntar  con  la  que  avia  en- 
viado al  rio  de  Huyapari :  é  assi  se  partió 
de'Sanct  Miguel  con  sus  navios,  é  hizo 


escala  ó  tocó  en  la  isla  de  la  Trinidad,  pa- 
ra reformar  su  gente  é  proveerse  de  al- 
gunas cosas  para  su  camino,  é  llegó á  un 
pueblo  que  se  llama  Chacomari.  É  desde 
allí  envió  dos  bergantines  y  un  barco  á  la 
costa  de  Paria,  á  Un  puerto  que  se  llama 
Puerto  Sancto,  que  está  veynte  é  cinco 
leguas  de  la  isla  de  la  Trinidad  ,  la  vuelta 
de  Cubagua ,  para  qite  descargassen  un 
navio  que  llevaba  cagabi  é  otros  manteni- 
mientos, que  avia  hecho  llevar  para  su  ar- 

.  raada.  É  tornando  estos  dos  bergantines 
de  hager  lo  que  es  dicho,  toparon  otros 

'  tres  á  la  boca  del  Drago ,  en  la  mar ,  á 
diez  leguas  de  la  isla  de  la  Trinidad  ,  que 
yban  la  vuelta  de  Cubagua,  con  losqua- 
les  ovieron  habla.  Y  en  uno  dellos  venia 
Alvaro  de  Ordaz,  alguagil  mayor  de  Hie- 
rónimo Dortal,  que  avia  ydo  con  la  gente 
que  llevó  el  capitán  Alonso  de  Herrera  á 
Huyapari,  de  io  qual  se  espantaron  los 
unos  é  los  otros;  é  assi  como  se  conosgie- 
ron,  todos  quedaron  maravillados,  y  con 
mucha  ragon,  segund  el  malsubgcsso  de 
que  otra  esperanga  se  tenia ,  como  se  di- 
x*á  en  el  siguiente  capítulo.  . 


CAPITULO  VIII. 

De  la  muerte  del  capitán  Alonso  de  Herrera  ó  oíros  chripslianos  del  armada  del  gobernador  Hierónimo 
•  Dortal,  que  envió  ai  rio  de  Huyapari,  alias  Urinoeo. 


j_jlegados  estos  bergantines  á  parlamen- 
to, preguntando  los  que  el  gobernador 
avia  enviado  al  Puerto  Sánelo  la  causa  de 
la  venida  de  Alvaro  de  Ordaz  é  de  los 
oíros  españoles,  diseron  que  ellos  avian 
ydo  con  el  capitán  Alonso  de  Herrera  el 
rio  arriba  de  Huyapari,  como  el  goberna- 
dor les  avia  mandado ,  é  hallaron  despo- 
blado el  lugar  grande  de  Aruacay,  que  es- 
taba en  la  costa  del  rio  hágia  el  Poniente; 
é  á  esta  causa  se  passaron  á  la  otra  costa 
del  Levante  del*  mismo  rio  á  un  pueblo 
que  se  llama  Carao.  Desde  el  qual  algu- 


nos dias  antes  avían  enviado  la  cara- 
vela  que  llevó  los  caballos  con  gierta 
muestra  de  oro  de  patenas  é  joyas  de 
indios  en  que  avria  hasta  quinientos  pes- 
sos  de  buen  oro,  é  hasta  sessenta  indios, 
é  con  grandes  nuevas  de  la  riquega  que 
se  degia  aver  en  Meta ;  y  escribieron 

;  al-  gobernador  para  'le  dar  priessa  que 
se  fuesse  á  juntar  con  ellos,  porque  la 
empresa  se  continuasse  con  su  pares- 

,  ger  é  manchado,  c  se  supiessen  aque- 
llos secretos  é  grandes  cosas,  de  que  los 
indios  los  gerfificaban.  Pero  que  des- 


238 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


pues  viendo  que  el  gobernador  se  tar- 
daba, desseosos  de  llegar  á  lo  bueno, 
donde  Ies  daban  á  entender  que  hallarían 
mucho  oro,  hicieron  una  barca  grande 
para  veynte  c  dos  caballos  y  en  que  lie— 
vassen  sus  municiones;  y  con  esta  y  los 
bergantines ,  que  eran  seys,  se  partieron 
de  aquel  pueblo  de  Carao  por  un  estero 
ó  braco  que  entra  en  el  mismo  rio  de 
Huyapnri,  al  qual  llaman  el  estero  de 
Meta.  É  tardaron  veynte  dias  hasta  llegar 
á  la  boca  del  estero,  yendo  á  la  vela  é 
navegando  doscientas  é  ginqüeñta  leguas 
primero,  y  entraron  por  aquel  braco  ó 
estero  con  los  siete  navios  basta  veynte 
leguas:  las  quales  anduvieron  enquaren- 
ía  dias  por  la  comente  é  muchas  aguas 
de  las  nescientes  de  las  lluvias ;  é  aques- 
tas leguas  á  la  sirga  todas ,  llevando  el 
agua  hasta  los  pechos  los  que  tiraban  de 
la  cuerda  de  la  sirga,  y  con  extremado 
trabaxq  en  un  dia  andaban  media  legua 
ó  poco  mas. 

No  creo  que  algunos  de  los  que  allí 
yban  tomáran  essa  fatiga  para  llegar  al 
parayso ,  puesto  que  con  menos  peligros 
é  con  mas  seguridad  del  cuerpo  y  del 
ánima  pueden  los  chripstianos  ganar  la 
gloria  del  cielo  y  no  lo  hacen,  y  por  este 
oro  y  desordenada  cobdicia  se  ponen  en 
estas  partes  los  hombres  á  tantas  des- 
aventuras é  á  tanto  riesgo,  sin  se  cansar 
ni  aver  temor  de  la  muerte  corporal  y 
espiritual.  Y  por  la  mayor  parte  assi  se 
acaban  estos  negocios ,  como  es  el  inten- 
to ó  fin  que  tienen  los  que  en  ellos  so 
ocupan ;  porque  como  digo  nn  devoto  re- 
ligioso de  la  Orden  de  los  Menores  en  un 
Arle  que  compuso:  «Para  servir  á  Dios 
no  tiene  mas  bondad  la  obra  de  quauío 
es  la  bondad  del  fin  porque  es  hecha;  y 
si  malo  fuesse  el  fin,  será  mala  la  obra, 
aunque  ella  de  suyo  fuesse  buena.»  ¿Pero 
que  diré  yo,  pecador,  que  como  otros < 
muchos  he  andado  en  estos  trabaxos,  bus- 
cando de  comer  para  mi  muger  é  hijos, 


y  no  he  dexado  de  ver  en  la  misma  ocu- 
pación muchos' clérigos  y  frayles  de  to- 
das las  órdenes  y  hábitos  ?  Bien  penssaba 
yo  un  tiempo  que  era  su  ánimo  de  estos 
tales  sacerdotes  para  convertir  y  enseñar 
los  indios  en  las  cosas  de  nuestra  sancta 
fé  cathólica,  y  confessar  y  administrar 
los  Sacramentos  de  la  Iglesia  á  nosotros 
los  seglares,  y  assi  lo  dicen  y  predican 
ellos.  Y  no  dexo  de  creer  que  con  sancto 
celo  se  muevan  algunos  dellos  mas  que 
por  interés:  pero  los  menos  dcstos  padres 
he  visto  sin  cobdicia  ni  menos  inclinados 
al  oro  que  á  mí  ó  á  otro  soldado ,  ni  con 
menos  diligencia  procurarlo  ,  pero  con 
mas  astucia  é  silengio  guardarlo  ,  assi 
porque  tienen  por  devoción  que  todos  les 
den  por  amor  de  Dios,  só  color  de  algunas 
obras  pias  y  de  missas  que  pretenden  de 
decir,  é  que  no  pueden  cumplir,  segund 
la  cantidad  de  que  resgiben  las  pitangas 
adelantadas.  Y  demás  destó,  por  otras 
vías- y  negociaciones  en  que  se  entreme- 
ten entre  seglares,  no  es  poco  el  diuero 
que  sacan  dcllo;  y  al  cabo  tan  poco  plo- 
mo traen  en  los  pies  como  los  legos  míli- 
•tes,  ni  dexan  do  discurrir  por  todas  estas 
partes  y  de  informarse  primero  quáles 
tierras  son  mas  ricas  y  de  menos  peligro 
para  la  vida.  Y  no  todos  de  nuestra  nación 
ni  vasallos  naturales  de  la  Corona  Real  de 
Castilla,  cuya  es  esta  tierra  é  Indias,  sino 
á  vueltas  mezclados  frayles  extraños  y 
franceses,  ó  espías  disimulados  debaxo  de 
su  fraylía,  puesto  que  en  la  verdad  hay 
monasterios  de  buenos  religiosos,  en  es- 
pecial en  esta  nuestra  cibdad  de  Sancto 
Domingo  de  la  Isla  Española  y  en  la  Nue- 
va España,  y  en  otras  partes  destas  In- 
dias. Y  en  estos  tales  conventos  toda  ho- 
nestad y  religión  sé  gierto  que  hay,  y 
personas  sgientes  y  de  mucho  mérito  y 
buen  exemplo;  pero  en  los  frayles  y  clé- 
rigos que  andan  por  acá  fuera  de  sus  ca- 
sas é  iglesias  nones,  puesto  que  si  se 
numerassen,  henchirían  un  granel  pueblo, 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  VIII. 


239 


no  digo  nada,  pues  que  hablo  en  cosas 
notorias.  Puede  muy  bien  ser  que  su  ñu 
sea  sancto  y  bueno ,  y  que  la  obra  sea 
agepta  á  Dios,  si  lo  que. de  tal  forma  se 
adquiere  se  gasta  en  redempcion  de  cap- 
tivos y  en  su  servicio;  y  aun  entonges 
seria  menester  que  no  se  higiesse  en  per- 
juygio  de  tergeros,  y  que  las  tales  limos- 
nas fucsscn  hachas  con  voluntad  de  quien 
es  nesgessario  el  consentimiento. 

No  quiero  dar  ni  quitar  el  crédito  á 
Erasmo  ni  á  sus  coloquios;  pero  en  estas 
Indias  se  han  visto  cosas  entre  los  tales 
sagerdotes  sueltos,  que  es  mejor  callar- 
las que  despertar  mas  esta  materia.  Me- 
jor es  que  se  crea  que  yo  no  lo  entiendo; 
pero  quando  de  lo  que  aqui  digo  se  me 
pidiesse  cuenta,  yo  la  daria  tal  que  fues- 
se  creydo  con  testigos  fidedignos.  Ni 
quiero  corregir  á  quien  solos  sus  perla- 
dos han  de  corregir;  pero  desseo  que  to- 
dos fuéssemos  buenos ,  y  que  no  nos  con- 
tentemos con  paresgerlo. 

Mas  por  nuestros  pecados,  estos  que  se- 
guimos el  curso  é  hábito  seglar  es  con  tan- 
tas culpas,  que  bien  empleadas  son  las 
fatigas  de  los  que  por  acá  gobiernan  y  de 
los  gobernados.  Y  si' esto  es  assi  ó  no,  te- 
ned, letor,  memoria  del  fin  que  han  he- 
cho estos  gobernadores  que  hasta  aqui 
podéis  aver  leydo  en  esta  General  Histo- 
ria de  Indias,  y  en  los  que  podéis  leer 
hasta  el  fin  della ,  y  veréis  quán  raros  son 
los"  ganados  y  cómo  son  los  mas  dellos, 
para  averies  lástima  y  no  envidia ,  y  quán 
grande  es  el  número  do  los  otros  inferio- 
res pecadores  que  se  han  perdido  tras 
ellos:  que  á  la  verdad  son  sin  cuenta,  des- 
pués que  estas  partes  se  descubrieron. 

Tornemos  á  nuestra  materia  y  acábese 
la  relación  que  dieron  estos  bergantines 
que  volvieron  de  Buyapari ,  é  Alvaro  de 
Ordaz  á  los  otros  del  gobernador  Hieróni- 
mo  Dortal.  Los  quales  dixeron  que  visto 
por  el  capitán  Alonso  de  Herrera  é  los 
otros  españoles  que  no  podían  yr  adelante 


por  aquel  estero,  á  causa  de  la  grand 
corriente  de  las  aguas,  saltaron  en  tierra 
gient  hombres  de  á  pié  y  de  caballo ,  que 
fueron  los  que  pudieron  estar  para  traba- 
xar,  é  todos  los  demás  quedaron  en  guar- 
da de  los  navios,  y  hartos  dellos  enfer- 
mos del  excesivo  trabaxo  é  hambre  que 
avian  padesgido ,  y  aun  tcuian ,  que  no 
pudieron  salir  ni  aun  estaban  para  estar 
en  la  tierra. 

Aquellos-  giento  que  salieron,  se  divi- 
dieron en  dos  partes,  para  buscar  pobla- 
do y  camino  para  seguir  lo  que  mejor  les 
paresgiesse,  é  hallaron  muchos  ranchos 
de  pescadores ;  é  todo  lo  mas  del  pais  ó 
tierra  que  hallaron  eran  anegadigos,  y  con 
mucha  pena  é  cansangio  caminaban. 

Andando  en  esta  fatiga,  toparon  una 
india ,  y  Lomada  higiéronla  guia ,  porque 
hasta  hallar  aquella  muger,  áningund  in- 
dio de  los  que  avian  hallado  avian  enten- 
dido las  lenguas  que  llevaban,  y  á  esta 
entendiéronla,  y  no  a  mi  paresger,  por  lo 
que  se  siguió  de  la  industria  de  tal  ada- 
lid. Esta  guia,  segund  ella  degia,  llevaba 
á  los  chripstianos  á  un  pueblo  muy  gran- 
de ;  pero  avisábales  que  eran  poquitos  los 
españoles  é  que  los  indios  los  comerian, 
y  trúxolos  de. unas  partes  á  otras  perdi- 
dos, mintiéndoles  en  muchas  cosas.  Á 
causa  de  lo  qual,  hallándose  engañados, 
queriéndola  gratificar  de  sus  trabaxos,  la 
ahorcaron  de  un  árbol ,  porque  andando 
á  escuras  assi  como  assi  con  esta  candela  ó 
buena  obra  penssaba  este  capitán  agertar 
mejor  el  camino,  y  también  fué  assi  abre- 
viada la  jusligia  después  á  él  é  á  otros  y  de 
mas  cruda  muerte.  Porque  en  la  verdad 
algunos  destos  capitanes  no  acostumbran, 
á  hager  progesos,  ni  sus  escribanos  quie- 
ren gastar  tinta  donde  no  Ies  han  de  dar 
dineros;  y  assi  acaesge  también  que  les 
da  Dios  la  muerte  á  ellos,  de  manera 
que  los  tales  lo  han  usado  hager  con  otros 
pecadores. 

Tornando  á  la  historia,  degian  estos  de 


240 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


los  bergantines  que  anclando  en  su  traba- 
xo  Alonso  de  Herrera  é  los  que  con  él 
salieron  á  tierra,  y  desviados  de  los  na- 
vios quince  ó  veynle  leguas,  toparon  ya 
con  algo  mejor  tierra  é  con  mucha  canti- 
dad de  mahiz  é  yuca,  é  llegaron  a  un 
pueblo  de  hasta  doge  bullios  ó  casas  don- 
de se  recogieron  los  unos  é  los  otros  es- 
pañoles de  ambas  quadrillas ,  cansados  é 
flacos  ,'  é  arrepentidos  sin  tiempo  de  sus 
pensamientos.  E  por  se  rehacer  é  conse- 
jar para  lo  venidero,  pararon  a  descansar 
allí  para  enviar  á  los  navio*  é  gente  que 
en  ellos  avia  quedado,  algund  pan,  c  ha- 
cerles saber  dónde  estaban. 

Siguiósse  que  estando  un  dia  la  mayor 
parto  destos  chripstianos  cogiendo  inabiz, 
sin  averio  sembrado ,  é  aviendo  que- 
dado alguribs  pocos  dellos  en  los  bullios 
con  el  capitán  Alonso  de  Herrera,  vinie- 
ron sin  ser  sentidos  hasta  cient  indios  ar- 
queros é  dieron  con  mucho  ímpetu  e-n  el 
pueblo,  y  especialmente  en  elbuhio  don- 
de el  capitán  estaba:  el  qual  acudió  pres- 
to á  echar  la  silla  á  su  caballo,  é  no  tuvo 
tiempo,  porque  le  hirieron  de  ginco  ó  seys 
flechas,  é-una  dellas  por  la  boca,  é  hi- 
rieron á  los  mas  españoles  sin  se  poder 
aprovechar  de  los  caballos,  exgepto  un 
hidalgo  que  se  decia  Alonso  Moran ,  que 
pudo  subir  á  caballo  aunque  estaba  heri- 
do, é*  diósse  tan  buen  recaudo  con  los  in- 
dios ,  que  hirió  á  algunos  é  los  hizo  apar- 
tar del  pueblo.  É  se  pudieron  acaudillar  é 
juntarse  los  españoles  é  recoger  los  que 
estaban  en  el  campo  cogiendo  el  'mahiz; 
pero  quedaron  heridos  todos  los  caballos,  ] 
y  el  capitán  murió  desde  á  tres  dias  ra- 
biando, porque  assi  acaesge  á Jos  que  de 
tal  hierba  son  heridos,  la  qual  allí  y  en 
toda  aquella  costa  de  Paria  usan  los  in- 
dios en  sus  flechas.  En  el  tiempo  queste 
capitán  estuvo  con  sentido,  después  que 
le  hirieron,  hizo  muchos  buenos  ragona- 
mieníos  é  amonestaciones  á  los  chripstia- 
nos, consejándoles  que  como  hidalgos  é 


hombres  de  vergüenga  é  buenos  españo- 
les, no  desmayassen  por-lo  que  les  avia 
subgedido :  é  degia  que  su  herida  no  era 
nada ,  é  que  las  cosas  de  la  guerra  aque- 
llos trabaxos  é  siniestros  acaesgimientos 
produgen ,  é  que  en  ella  pocos  nasgen  é 
muchos  mueren ;  mas  que  por  esso .  los 
buenos  no  han  de 'mostrar  flaquega  ni 
falta  de  ánimo  por  peligro  alguno  para 
conseguir  la  Vitoria.  Y  exortaba  su  gen- 
te á  que  higiessen  mejor  guarda  de  ahí 
adelante,  y  que  en  tanto  que  su  gober- 
nador llegaba  ó  él  cstuviesse  mejor, 
oviesseu  por  capitán  en  su  lugar  á  Alvaro 
de  .Ordaz',  al  qual  rogó  que  como  caba- 
llero é  hombre  de  buena  sangre,  mirasse 
por  aquella  gente  porque  lo  debia  á  quien 
era,  pues  que  él  ya  no  podia  yr  adelante. 
É  á  los  demás  amonestó  que  le  siguiessen 
como  buenos  é  leales  hombres,  pues  sa- 
bían que  Alvaro  de  Ordaz  era  sobrino 
del  capitán  Diego  de  Ordaz ,  su  primero 
gobernador,  y  era  hombre  de  buena  cas- 
ta é  valiente  por  sn  persona;  y  que  en 
todo  mirassen  el  servicio  de  Dios  y  del 
Emperador,  nuestro  señor,  é  la  honra 
de  su  gobernador  c  de  su  nasgion. 
É  que  no  ovíesse  falta  ni  menos  esfuer- 
go  en  ellos  porque  él  faltasse,  ni  otros, 
pues  les  quedaba  tan  buen  capitán  y  tan 
experimentado  en  las  armas  y  en  la  guer- 
ra, como  ellos  sabian,  aunque  era  man- 
gebo;  y  entre  aquestas  amonestagiones 
pedia  á  Dios  misericordia  é  socorro  para 
su  ánima.  Y  antes  que  llegasse  al  tergero 
dia  después  de  herido,  comengó  á  bascar 
é  salió  de  sentido,  mordiéndose  las  ma- 
nos ;  é  hacia  otras  cosas  que  sin  mucha 
lástima  no  se  podían  ver.  Finalmente /es- 
te capitán  é  otros  tres  chripstianos  murie- 
ron de  la  manera  ques  dicho,  á  causa  de 
la  hierba  con  que  fueron  heridos;  y  es- 
caparon otros  onge  de  los  heridos ,  ó  por 
ser  la  hierba  añeja  ó  no  .la  tener  algunas 
flechas,  ó  porque  en  unas  complegiones 
haga  mas  operagion  é  daño ,  ó  mejor  di- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  VIII. 


giendo  por  quererlos  Dios  guardar,  é  mu- 
rieron todos  los  caballos  exgepto  uno. 
Visto  aquesto,  acordaron  los  que  queda- 
ron de  se  recoger  á  los  navios ,  é  baxan- 
do  el  rio,  por  la  falta  de  bastimentos  ma- 
taron el  caballo  que  les  quedaba,  ése  lo 
comieron, 

Llegados  á  los  navios,  se  embarcaron 
para  se  volver  el  estrecho  abajo  al  rio  de 
Huyapari,  é  llegaron  á  él  en  catorce  dias; 
porque  como  estaban  cansados  y  enfer- 
mos los  mas,  deteníanse  por  tomar  alien- 
to: que  si  pudiessen  trabaxar,  é  no  tu- 
vieran (anta  ílaqueca ,  segund  es  !a  cor- 
riente grande,  en  cinco  ó  seys  dias  an- 
duvieran lo  que  subieron  en  quarenla. 

Bien  os  acordáis ,  letor ,  si  aveis  oydo 
á  Ovidio,  de  aquel  árbol  de  las  manga- 
nas de  oro  del  rey  Atlante,  guardadas  por 
un  dragón,  quando  Perseo  lo  pronosticó 
que  se  las  avia  de  robar  un  hijo  de  Jú- 
piter. 

Tempus,  Aíbla,  veniet,  lúa  quos  spoliabilur  fiuro 
Arbor:  el  iiunc  pra.due  tilulum  lave  naLus  habebil. 
Id  melucns,  solidis  pomaria  eiauserat  Alhlas 
Monlibus  i. 

El  qual  mesmo  auctor  adelante  dice : 

Thermodonliaco  cfelatus  ballheus  auro; 
Pomaque  ab  insomni  maté  cuslodila  draeone  2. 

Hurtóle  é  tomó  estas  manganas,  puesto 
que  aquel  dragón  nunca  dormía.  Pero  no 
creo  yo  que  con  menos  guarda  -están 
aquestas  otras  riquegas  que  en  estas  par- 
tes buscan  los  hombres.  Y  el  dragón  que 
las  guarda  es  el  diablo  que  nunca  duer- 
me, como  lo  pueden  bien  testificar  los 
que  se  hallaron  en  esta  demanda  de  Me- 
ta, segund  se  colige  de  lo  que  está  dicho 
y  de  lo  que  adelante  se  dirá. 

Tornemos  á  nuestra  historia-  Los  que 
escaparon  de  la  batalla -en  que  mataron 
al  capitán  Alonso  de  Herrera ,  estando  en 
el  rio  de  Huyapari ,  alias  Urinoco ,  con- 

I    Melbam.  lib.  IV,  fáb.  XVIL 
TOMO  II, 


tinuaron  su  camino  hasta  la  boca  donde 
entra  en  la  mar  con  los  seys  bergantines; 
porque  la  barca  grande,  como  no  ténian 
caballos ,  la  dexaron  en  el  estero  de  Me- 
ta, donde  se  avian  embarcado  después 
de  la  guagábara,  é  hallaron  tanto  tiempo 
en  la  mar  á  la  entrada  della ,  que  perdie- 
ron uno  de  los  bergantines  con  veynte 
chripstianos  y  una  muger,  y  destos  era 
uno  Frangisco  de  Villanueva  que  yba  por 
thesorero  de  Su  Magestad.  Otro  bergan- 
tín deshigicron,  porque  era  viejo:  assi  que, 
les  quedaban  quafro.  Después  el  dia  si- 
guiente que  se  ahogaron  los  que  es  di- 
cho, se  les  perdió  otro  bergantín  por  for- 
tuna, é  dió  al  través  en  la  isleta  que  está 
en  el  enihocámiento  del  rio  llamada  Pa- 
ra tau  re  ,  é  otros  le  llaman  la  isla  de  Gas- 
par de  Silva,  que  allí  está  enterrado,  al 
qual  hizo  degollar  Diego  de  Ordaz,  como 
se  dixo  en  el  capítulo  III.  Esfa  isla  no  la 
ponen  las  cartas  ,  porque  á  estos  cos- 
mógraphos  que  las  pintan  no  los  infor- 
man tan  enteramente  como  convernia 
ni  ellos  lo  vienen  á  ver ,  y  por  esso  lo 
digo  aqui ,  para  que  lo  sepan  y  lp  pon- 
gan: que  yo  del  gobernador  Hieróni- 
mo  Dortal  é  de  Alvaro  de  Ordaz  y  de 
otros  muchos  que  la  han  visto  y  en  esto 
que  digo  se  hallaron,  fui  informado  de  lo 
que  escribo.  Assi  que,  dado  al  través  es- 
te bergantín  en  la  isleta  de  Parataure ,  la 
gente  se  salvó  en  ella  é  se  quedaron  alli 
perdidos  los  que  en  el  bergantín  yban;  y 
acordándose  Dios  dellos ,  subgedió  por  su 
misericordia  lo  que  agora  diré. 

Estando  estos  hombres  sin  esperanga 
de  saldarse,  é  solos  é  sin  navio,  llaman- 
do á  Chripsto  en  su  ayuda  ,  vinieron  mu- 
chas piraguas  é  canoas  grandes  de  indios 
caribes  flecheros ;  y  cómo  estos  chripstia- 
nos aislados  los  vieron,  huyeron  la  isla 
adentro,  que  es  alta  y  áspera,  y  escon- 
diéronse por  miedo  de  la  muerte,  porque 

2   Metliam.  lib,  IX,  v.  i  89  y  90. 

31 


242 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


no  estuvo  su  vida  en  mas  de  ser  vistos. 
É  los  indios  de  las  piraguas  llegaron  allí 
é  tomaron  mucha  munición  é  otras  cosas 
de  rescates  é  de  valor  de  la  hacienda  del 
gobernador ,  é  todo  se  lo  llevaron  exgep- 
to  un  cáliz  de  plata ,  que  no  lo  quisieron 
ni  alli  conoscen  esse  metal,  ni  el  artille- 
ría que  también  la  dexaron :  y  con  todo  lo 
demás  que  pudieron  cargar,  se  fueron. 

Los  otros  tres  bergantines  que  yban  á 
la  mar  dióles  tanto  tiempo  y  fortuna ,  que 
volvieron  forcados  por  se  guaresger  á  la 
mesma  isleta  donde  estaban  aquellos  que 
no  quiso  Nuestro  Señor  que  allí  quedas- 
sen  perdidos ;  y  á  la  vuelta  que  daban  los 
bergantines,  toparon  una  de  las  piraguas, 
é  dieron  sobre  ella  é  tomáronla  con  mu- 
cha comida  y  bastimentos ,  de  que  tenian 
extremada  nescessidad.  Pero  no  pudie- 
ron  prender  indio  alguno ,  porque  como 
son  grandes  nadadores,  se  echaron  al 
agua  é  fuéronse  á  la  costa  de  la  Tierra- 
Firme.  É  assi  los  bergantines  recogieron 
los  chrípstianos  aislados ,  que  eran  diez  é 
seys  é  una  muger.  De  allí  adelante  co- 
mencaron  á  llamar  á  aquella  isla  los  espa- 
ñoles, quando  hablaban  en  lo  que  les  avia 
acaescido ,  la  isla  del  Cáliz ,  é  assi  me  pa- 
resce  á  mí  que  se  debe  nombrar  en  las 
cartas,  en  memoria  y  testimonio  de  cómo 
Dios  por  su  clemencia  é  poderío ,  demás 
de  salvarse  aquellos  pecadores,  no  quiso 
dar  lugar  á  que  el  vasso,  en  que  su  sacra- 


líssima  sangre  se  avia  muchas  veces  ce- 
lebrado', quedasse  en  poder  de  infieles  ni 
en  manos  sacrilegas. 

El  dia  siguiente  tornaron  á  su  viaje  es- 
tos bergantines  la  vuelta  de  Paria,  deba- 
xo  de  la  bandera  del  capitán  Alvaro  de 
Ordaz,  con  quien  se  toparon  los  otros, 
bergantines  que  tornaban  de  Puerto  Sanc- 
to de  descargar  el  navio  que  primero  se 
dixo :  los  quales  dixeron  á  Ordaz  é  á  los 
que  con  él  yban  en  los  tres  bergantines, 
que  se  fuessen  con  ellos  á  la  isla  de  la 
Trinidad  ,  donde  su  gobernador  Hieróni- 
mo  Dortal  estaba,  pues  que  él  yba  en 
busca  dellos  y  ellos  venían  en  la  del.  Y  el 
capitán  Alvaro  de  Ordaz  assi  lo  quisiera 
hacer  y  procurólo ;  pero  la  gente  acordó 
de  no  le  obedesger  en  esso,"  por  temor  de 
que  el  gobernador  los  mandaría  volver  al 
río  de  Huyaparí  ,  de  donde  venian  perdi- 
dos ;  é  porque  los  que  con  ellos  toparon 
les  dixeron  que  les  llevaban  bastimento 
é  vestidos  é  otras  cosas.  Pero  escribió 
Ordaz  al  gobernador  todo  lo  que  es  dicho; 
é  avisóle  que  resgibida  su  carta,  se  par- 
tiesse  luego  para  Puerto  Sancto ,  donde 
procuraría  detener  la  gente  quatro  dias  y 
todo  lo  que  él  mas  pudiesse,  porque  el 
intento  que  todos  ellos  llevaban  era  yrse 
á  la  isla  de  Cubagua.  E  assi  se  apartaron 
estos  bergantines,  é  los  unos  se  fueron  al 
gobernador  con  estas  nuevas,  é  los  oíros 
á  Cubagua. 


CAPITULO  IX. 

De  lo  que  subcedió  at  gobernador  Hierónimo  Dortal  después  que  vido  la  caria  de  Ordaz  ,  y  cómo  se  reno- 
varon las  contiendas  con  Sedeño ,  é  cómo  le  tomó  Orlal  ciertos  caballos  é  gente  que  Sedeño  envió  á  la 
Tierra-Firme  ,  ó  otras  cosas  que  tocan  á  la  historia. 


'espues  que  los  bergantines,  que  el  go- 
bernador envió  á  Puerto  Sancto,  llegaron 
á  la  isla  de  la  Trinidad,  é  le  dixeron  cómo 
avian  topado  con  los  tres  bergantines,  é 
le  dieron  la  carta  de  Alvaro  de  Ordaz ,  é 
supo  por  ella  todo  lo  que  se  dixo  en  el  ca- 


pítulo de  susso,  pessóle  mucho.de  la 
muerte  del  capitán  Alonso  de  Herrera  é 
de  ios  trabaxos  ó  muertes  de  los  chrips- 
tianos. que  avia  enviado  á  Huyaparí,  é  de 
la  pérdida  de  su  hagienda  é. navios.  Pero 
como  hombre  de  buen  ánimo,  ovo  su 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  IX. 


243 


acuerdo ,  é  metióse  en  un  bergantín ,  é 
fué  á  buscar  á  Alvaro  de  Ordaz  á  Puerto 
Sancto,  donde  le  avia  escripto  que  le 
aguardaría.  É  mandó  á  los  que  quedaban 
en  la  isla  de  la  Trinidad,  que  serían  has- 
ta ciento  é  treynta  hombres,  que  si  para 
cierto  dia  no  toraasse,  se  embarcassen 
tras  él  á  Maracapana ,  que  es  en  la  Tier- 
ra-Firme treynta  leguas  de  Cubagua  al 
Poniente ,  porque  por  allí  tenia  con  ellos 
acordado  de  entrar  en  la  Tierra-Firme  pa- 
ra descubrir  aquella  provincia  de  Meta 
que  tanto  deseaba ;  porque  en  aquella  is- 
la de  la  Trinidad  le  avian  prometido  todos 
y  jurado  de  le  seguir  é  obedescer  como 
á  su  gobernador ,  no  obstante  que  salies- 
se  de  los  términos  ó  límites  de  su  gober- 
nación. Ni  tampoco  estaba  en  ellos  esta 
isla  de  la  Trinidad :  que  aquella  á  cargo 
de  Sedeño  estaba,  y  el  uno  al  otro  se 
desamaban. 

Tornando  al  propóssito  primero,  Hieró- 
nimo  Dortal  se  partió  con  un  solo  navio 
para  donde  penssaba  hallar  á  Alvaro  de 
Ordaz  é  á  los  que  con  él  yban  en  los  ber- 
gantines ;  pero  quando  llegó  á  Puerto 
Sancto,  ya  eran  ydos  á  la  isla  de  Cuba- 
gua ,  y  fué  en  su  seguimiento  é  hallólos 
allá  mal  tractados  y  cansados,  é  los  mas 
de  ellos  enfermos  y  con  mucho  descon- 
tentamiento. Desde  á  tres  ó  quatro  dias 
que  avia  llegado  á  la  cibdad  de  la  nueva 
Cáliz  de  Cubagua,  vino  un  navio  de  Es- 
paña ,  en  el  qual  le  truxeron  una  cédula 
de  la  Cessárea  Magestad  en  que  le  hizo 
merced  de  le  alargar  los  límites  de  su 
gobernación;  é  cómo  los  tenia  de  la  pro- 
vincia de  Paria,  que  se  extendiesse  mas 
hasta  confinar  con  la  gobernación  que 
está  á  cargo  de  los  alemanes  Yelgares, 
que  es  el  cabo  que  llaman  de  la  Codera, 
que  está  cinqüenta  leguas  de  Cubagua 
en  la  Tierra-Firme  la  costa  abaso  al  Ogi- 
dente.  Esta  nueva  le  dió  mucho  placer  á 
él  é'  a  su  gente ,  porque  en  lo  que  assi 
se  le  acrescentaba  está  aquella  parte,  por 


donde  tenia" penssado  de  entrar  en  la  Tier- 
ra-Firme ,  como  es  dicho,  y  porque  con 
esto  se  quitaba  de  diferencias  con  los  de 
Cubagua',  que  decían  que  aquello  Ies  per- 
tcnesgia. 

Luego  Alvaro  de  Ordaz  é  los  demás  de 
aquellos  que  avian  venido  de  Huyapari, 
se  tornaron  á  reducir  á  la  obediencia  del 
gobernador  Hierónimo  Dortal,  con  mucha 
voluntad  de  proseguir  su  compañía  é  vol- 
ver á  la  Tierra-Firme ,  donde  quiera  que 
él  fuesse.  É  assi  él  envió  un  bergantín  á 
saber  si  la  gente ,  que  avia  dexado  en  la 
isla  de  la  Trinidad,  avia  llegado  á  la  Tier- 
ra-Firme, como  él  se  lo  avia  ordenado; 
é  después  él  se  passó  á  la  costa  á  buscar 
su  gente ,  é  fundó  un  pueblo ,  é  llamóle 
Sanct  Miguel  de  Neveri.  É  de  allí  reformó 
su  armada  de  caballos  é  armas  é  lo  que 
mas  le  fué  nescessario,  é  comencó  por 
su  persona  á  entrar  por  la  tierra :  é  algu- 
nas veces  envió  á  su  alcalde  mayor  Agus- 
tín Delgado  con  gente ,  porque  era  hom- 
bre diestro  en  la  guerra  é  de  buen  enten- 
dimiento, cuya  patria  era  la  isla  de  Te- 
nerife. Y  en  tiempo  de  dos  meses  se  pa- 
cificaron y  entraron  la  tierra  adentro  hasta 
quarenta  leguas  á  unas  partes  é  á  otras, 
Norte  Sur,  hasta  la  línia  equinocial;  é  vi- 
nieron muchos  pueblos  de  indios  á  ser 
sus  amigos  en  algunas  provingias,  en  es- 
pecial Patigurato,  que  es  un'  valle  en  que 
hay  mas  de  dos  mili  casas  ó  buhios,  y  otra 
provingia  que  se  dige  Anoantal,  en  que 
hay  un  pueblo  pringipal  del  mesmo  nom? 
bre  Anoantal ,  que  está  murado  de  tres 
gercas.  De  este  es  cagique  y  señor  de 
aquella  tierra  Guaramental,  hombre  muy 
varón  é  obedesgido  en  mas  de  veynte  le- 
guas á  la  redonda,  é  muy  acatado  y  te- 
mido de  sus  vasallos  é  aun  de  sus  vegi- 
nos  comarcanos.  También  higieron  de  pa- 
gos Chaygoth  é  Maulera ,  que  son  todas 
tres  buenas  provingias  é  de  tierra  muy 
poblada  é  de  grand  fertilidad  é  abundan- 
gia  é  mantenimientos.  Allí  hallaron  muy 


244 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


grandes  nuevas  de  las  riquegas  de  ade- 
lante. Fecho  aquesto,  se  tornaron  á  re- 
coger el  gobernador  y  los  españoles  á  su 
pueblo  de  Sanct  Miguel  de  Neveri. 

Yo  me  rio  algunas  veges  y  me  mara- 
villo mucho  más,  de  cómo  se  satisfacen 
estos  nuestros  capitanes  é  sus  milites  de 
las  simples  y  desvariadas  é  vanas  infor- 
maciones que  háa  de  los  indios ,  seyendo 
la  gente  del  mundo  mas  mentirosa  é  mas 
habituada  á  no  decir  verdad.  É  los  peca- 
dores chripstianos,  cegados  de  su  cobdi- 
cia,  creen  quanlo  les  digen  é  prometen 
que  hallarán  adelante,  por  echarlos  do  la 
tierra  é  enviarlos  adonde  los  maten  ó  se 
pierdan :  é  aun  si  supiessen  los  indios  qué 
cosa  es  aquel  parayso  terrestre ,  también 
se  le  avrian  ofresgido  muchas  vejes  y  en 
muchas  partes ,  aunque  no  hay  mas  de 
aquel,  por  quien  la  Sagrada  Escriptura  di- 
ce que  Dios  alli  puso  el  hombre  que_él  for- 
mó. Pero  como  dige  aquel  verdadero  y  co- 
mún proverbio  vulgar :  «El  tramposo  y  el 
cobdigioso  presto  son  de  acuerdo.»  Pro- 
meten los  indios  á  los  chripstianos  lo  que 
ven  que  dessean,  que  es  el  oro;  y  con  esto 
todo  el  cansangio  y  trabaxo  y  peligro  no 
se  siente  ni  lo  entienden  hasta  que  están 
caydos  en  la  red,  de  donde  no  salen  ni 
pueden  salir  algunas  veces,  sino  por  mi- 
raglo  y  misericordia  de  Dios,  que  sabe 
de  lo  que  se  sirve.  Porque  en  la  verdad, 
aunque  con  muerte  de  muchos  españoles 
estas  tierras  se  calan  é  passean,  no  es 
sin  mucho  bien  é  provecho  para  oíros  é 
muy  señalado  para  ensañamiento  de  la 
fé  nuestra  y  para  que  Jesu  Chripsto  é  su 
baptismo  se  pregone  é  aumente,  é  se  sir- 
va Dios  donde  tantos  siglos  ha  estado  ol- 
vidado, é  se  salven  algunos  destos  indios 
en  nuestros  dias,  y  muchos  mas  con 
el  tiempo  adelante.  Volvamos  á  la  his- 
toria. 

Estando  el  gobernador  Hierónimo  Dor- 
tal  en  la  provingia  de  Patigularo,  supo 
que  á.  la  costa  de  la  mar  avian  llegado 


tres  navios  de  la  isla  de  Sanct  Johan  con 
gente  y  caballos:  é  dexó  á  su  teniente 
con  la  gente  y  61  fuesse  á  la  costa  é 
assiento  de  Sanct  Miguel,  ó  ovo  infor- 
magion  que  aquestos  yban  por  el  gober- 
nador Antonio  Sedeño,  para  entrar  por 
allí  por  la  Tierra-Firme.  Y  él  les  mostró 
buen  semblante  y  les  dio  á  entender  que 
holgaba  con  su  venida;  porque  antes  de 
esto  se  avía  movido  entre  estos  gober- 
nadores giería  plática  de  conformidad  é 
compañía ,  para  que  juntos  entrasen  por 
alli  la  tierra'adentro;  y  con  esta  esperan- 
ga  estuvieron  dos  ó  tres  meses  penssando 
engañar  el  uno  al  otro,  ó  por  ventura 
penssando  hager  mejor  sus  hechos  en  con- 
formidad. Y  cómo  á  Hierónimo  Dor tal  le 
avian  muerto  el  capitán  Alonso  de  Herre- 
ra, é  habia  perdido  parte  de  la  gente  en 
Huyapari,  quisiera  el  congierto,  é  á  esso 
penssó  que  venia  aquella  gente;  pero 
desconfiando  Hierónimo  Dortat  del  efeto 
de  la  compañia  que  se  le  habia  movido, 
cada  uno  de  ellos  entendió  en  su  proprio 
negogio.  De  esta  gente  de  Sedeño  yba 
por  capitán  Johan  Bautista,  thesorero, 
con  gienfo  y  treynta  hombres;  y  lleva- 
ban treyuta  caballos ,  con  los  quales  se 
entró  la  tierra  adentro,  sin  paresger  del 
gobernador  Hierónimo  Dortal ,  ni  le  dar 
parte  de  su  camino :  el  quál  envió  Irás 
él  á  le  requerir  que  no  entrasse  por  la 
tierra  que  él  tenia  pagíílca  y  era  de  su 
gobernagion  y  conquista,  é  que  le  mos- 
trasse  por  qué  auctoridad  ó  ligengia  lo  ha- 
cia. Pero  el  capitán  no  se  detuvo  por  sus 
requerimientos ,  ni  dexó  de  andar  por  la 
tierra  que  estaba  depages,  hagiendoloque 
le  paresció  é  maltractando  los  indios.  De- 
más desto,  un  Alonso  Alvarez  Guerrero, 
alguagil  mayor  del  Ortal ,  venia  de  gier- 
tá  provingia  á  llegó  una  noche  á  se  apos- 
sentar  á  seys  leguas,  de  donde  el  Bautista 
estaba,  con  seys  de  caballo  é  veynte  peo- 
nes; y  envió  este  contra  él  quinge  de  caba- 
llo é  otros  veynte  ó  mas  peones,  é  dieron 


DE  INDIAS.  LIB.  XX1Y.  CAP.  IX. 


245 


sobre  ellos  y  tomáronles  los  caballos  é 
armas  en  un  pueblo  que  se  dice  Anoan- 
tal,  y  enviáronlos  con  sendas  cañas  en 
las  manos.  El  qual  Guerrero  volvía  á  ha- 
cer saber  á  su  gobernador  que  avia  he- 
dió de  paz  giertas  provincias  é  avia  lle- 
gado hasta  Caboruto,  que  es  una  provin- 
gia  en  el  rio  de.  Huyapari,  donde  en 
nombre  del  gobernador  Hierónimo  Dor- 
tal,. sus  milites  avian  estado  por  el  rio 
arriba  con  el  capitaa  Alonso  de  Herrera. 
Háse  de  notar  que  hay  desde  la  boca  del 
rio  de  Huyapari,  que  está  en  el  golpho 
de  Paria,  hasta  Caboruto  gicnto  é  cin- 
qüenta  leguas ,  y  desde  el  pueblo  de 
Sanct  Miguel  de  Neveri,  donde  el  Ortal 
estaba  poblando ,  hasta  la  misma  Caburo- 
lo,  hay  quarenta  leguas;  é  hay  desde 
Huyapari  hasta  Sanct  Miguel  mas  de  cien- 
to é  veynte  leguas  de  costa  por  la  mar. 
Assi  que,  son  doscientas  é  veynte  le- 
guas de  ataxo,  de  lo  qual  se  colige  la 
grand  vuelta  del  rio  y  estero  de  Meta, 
y  quán  ignorantes  andan  estos  conquis- 
tadores por  falta  de  adalides,  y  por  lo 
poco  que  se  entiende  de  las  lenguas, 
por  la  mucha  diversidad  y  gran  cantidad 
dellas. 

En  este  tiempo  le  vino  aviso  al  gober- 
nador Hierónimo  Dortal  que  otro  navio 
avia  llegado  á  la  costa  de  Maracapana, 
que  es  dos  leguas  y  media  de  Sanct  Mi- 
guel ,  en  que  venían  veynte  y  qua.tro  ca- 
ballos y  hasta  septenta  hombres  ó  mas 
con  otro  capitán  del  gobernador  Antonio 
Sedeño ,  llamado  Hernando  de  Vega,  na- 
tural de  Medina  del  Campo.  Y  cómo  Hie- 
rónimo Dortal  estaba  sentido  de  lo  quel 
capitán  Bautista  avia  hecho ,  trasnochó  é 
dio  sobre  los  que  avian  venido ,  é  tomó- 
los descuydados,  y  prendió  al  capitán  y 
.enviólo  á  Cubagua ,  é  tomó  los  caballos  é 
armas  de  los  demás;  y  tornóse  al  pueblo 
de  Sanct  Miguel  con  esta  pressa,  y  díxo- 
les  que  si  querían  quedar  con  él  en  ser- 
vicio de  SuMagestad,  que  él  los  tractaria 


muy  bien  y  partiría  con  ellos  de  lo  que 
luviesse  y  en  la  tierra  oviesse ;  é  que.  si 
otra  cosa  querían ,  que  se  fuessen  de  la 
tierra,  só  ciertas  penas  que  les  puso  é 
tiempo  limitado  para  que  saliessen  de  su 
gobernación.  Los  mas  se  quedaron  con 
él ,  é  algunos  se  fueron  ó  tornaron  á  su 
gobernador  ó  donde  quisieron. 

Hecho  aquesto,  sin  perder  tiempo,  fué 
en  seguimiento  del  Bautista ,  é  alcancóle 
la  tierra  adentro  quarenta  leguas,  un  dia 
que  él  yba  con  hasta  treynta  é  ocho  de 
caballo  y  ochenta  peones,  y  esperólos  cu 
cierto  passo :  é  sin  matar  á  alguno ,  los 
apeó  á  todos  y  les  quitó  los  caballos ,  y 
prendió  al  capitán  Bautista  é  le  envió  á  la 
isla  de  Cubagua,  para  que  desde  allí  lo  tru- 
xessen  á  esta  Real  Audiengia  que  reside 
en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo.  De 
esta  gente  se  quedó  assimesmo  alguna 
con  Hierónimo  Dortal ,  ó  otros  se  fueron 
á  Cubagua  desbalixados,  como  se  dice  en 
Italia ,  ó  despojados  ,  con  sendas  cañas 
en  la  mano ;  en  lugar  del  oro  que  bus- 
caban. Ved  qué  compañía  é  mezclas  de 
gente  allegaba  este  gobernador  de  hom- 
bres salteados  é  quitados  de  su  propóssi- 
to  y  tomados  á  otro  gobernador,  con  quien 
debatía. 

Esto  que  es  dicho  passó  en  los  meses 
de  hebrero  é  marco  del  año  de  mili  é  qui- 
nientos ó  treynta  é  seys;  y  algunos  de- 
llos  que  se  hallaron  pressentes  á  todo  lo 
que  es  dicho,  preguntándoles  yo  de  la 
dispusicion  dé  aquella  tierra,  me  gerlifiea- 
ron  todos  ellos  que  es  buena  y  fértil  é 
llana ,  é  que  todo  lo  que  anduvieron  fué 
teniendo  una  muy  grand  sierra  á  la  mano 
derecha  hágia  el  poniente. 

La  gente  de  los  indios  que  allí  viven 
son  loros,  é  andan  desnudos,  sin  algu- 
na cobertura  ni  ropa  en  parte  de  toda  la 
persona ,  y  todos  muy  pintados,  como  los 
de  Berbería  en  África  por  gentileza:  quie- 
ro degir.  de  aquella  manera  de  pintura 
que  se  pintan  los  moros,  que  son  pirita. 


246 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ras  que  no  se  pueden  quitar  siao  con  mo- 
rir ó  podrirse  el  cuerpo;  pero  son  mucho 
mas  pintados  que  los  moros  africanos. 
Son  gente  de  buenas  dispusiciones :  sus 
manjares  son  yuca  de  la  buena  que  no 
mata,  comiéndola  cruda  ó  asada ,  é  mahiz, 
é  fructas  muchas,  é  grandes  pesquerías, 
é  mucha  montería  de  venados,  é  dantas, 
é  puercos, [é  conejos  é  otras  salvaginas, 


que  no  me  supieron  dar  mas  particular 
relación  algunos  españoles,  que  con  estos 
gobernadores  é  capitanes  se  hallaron  en 
las  cosas  que  tengo  dicho.  Porque  á  Ja 
verdad  su  pringipal  intento  es  buscar  este 
oro ,  y  por  él  dexan  de  entender  muchas 
cosas,  aunque  las  vean  ó  que  sean  dig- 
nas de  historia. 


CAPITULO  X. 


Que  Iracta  de  la  tierra  quel  gobernador  Hierónirao  Doria!  vido  en  la  Tierra-Firme  en  su  gobernador),  é 
de  lo  que  descubrió  en  elia,  é  de  la  muerte  del  capitán  Agustín  Delgado,  é  de' ciertas  provincias  don- 
de las  mugeres  gobiernan  é  mandan  á  los  hombres,  é  de  la  reyna  Oroeomay,  é  de  los  ritos  é  costum- 
bres de  Jos  indios;  é  eómo  se  ie  ame-linó  la  gente  á  este  gobernador,  é  de  la  poncoñossa  hierba  de  los  in- 

',   dios ,  é  otras  cosas  convenientes  á  la  historia. 


Estando  el  gobernador  Hierónimo  Dor- 
tal  é  su  gente  en  un  pueblo  que  llaman 
de  los  Piulados,  porque  assi  lo  andan  allí 
todos  los  indios  é  indias,  ordenó  su  gen- 
te é  de  toda  la  que  tenia  escogió  giento  é 
cinqüenta  hombres,  entre  los  quales  avia 
ginqüenta  é  qnatro  de  caballo:  é  los 
principales  destos  eran  su  teniente  Agus- 
tín Delgado  é  Alvaro  de  Ordaz,  al  qual 
hizo  maestre  de  campo;  é  hizo  capitán 
de  la  gente  de  pié  á  Johan  Fernandez  de 
Alderete ,  é  todos  los  demás  envió  al  pue- 
blo de  Sanct  Miguel  de  Neveri.  Con  es- 
tos ciento  é  ginqüenta  hombres  pringipió 
su  camino  en  busca  de  aquella  provingia 
de  Meta ,  que  tan  caro  ha  costado  á  rau- 
cho's,  como  tengo  dicho :  é  á  tres  jornadas 
que  avia  caminado,  ovo  una  pequeña  es- 
caramuza ó  recuentro  con  los  indios,  é 
hirieron  con  una  flecha  en  el  ojo  al  te- 
niente Agustín  Delgado,  de  que  murió  en 
ginco  ó  seys  horas  en  un  pueblo  llamado 
Guamba :  lo  qual  assi  el  gobernador  como 
todos  los  españoles  sintieron  mucho,  por- 
que era  hombre  conviniente  para  todos 
y  de  mucho  esfuergo  é  buen  compañero. 
Pero  porque  en  la  primera  parte  desta 


Historia  General  de  Indias  prometí  que 
diria  ejj  esta  segunda  qué  cosa  es  aques- 
ta hierba,  con  que  los  indios  tiran  sus  fle- 
chas, é  seyendo  tan  mala  é  violenta  como 
se  mostró  en  este  capitán;  é  dicho  en  otro 
lugar  que  de  los  que  se  hallaron  donde 
mataron  al  capitán  Alonso  de  Herrera ,  es- 
caparon onge  de  los  heridos,  é  que  él  é 
otros  tres  murieron  rabiando  dentro  de 
tergero  dia,  quadra  muy  bien  que  se  di- 
ga lo  que  desta  hierba  é  su  pongoña  ten- 
'  go  entendido.  Y  es  que  donde  hay  aque- 
llos manganillos  que  dixe  en  el  libro  IX, 
capítulo  XII,  aquel  es  el  pringipal  mate- 
rial donde  esta  hierba  se  funda,  con  el 
qual  se  mezclan  otras  muchas  pongo- 
ñas,  assi  como  alacranes,  vívoras,  hor- 
migas grandes  de  los  encordios,  de 
quien  se  dirá  adelante,  y  de  aque- 
llas culebras  verdes  que  se  cuelgan  de 
los  árboles ,  de  las  quales  hice  mengion 
en  el  capítulo  XXIII  del  libro  VI.  Po- 
nen assimesmo  en  esta  malvada  hierba 
aquella  agua  marina ,  ques  una  cosa  á 
manera  de  bexiga  ó  bamboya  morada, 
que  anda  sobre  las  aguas  de  la  mar, 
é  giertas  arañas,  é  algunos  gumos  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  X. 


hierbas  é  rayges  que  mezclan,  é  cierto 
género  de  abispas :  que  cada  cosa  dellas 
es  muy  bastante  para  dar  la  muerte.  Y 
destas  cosas  y  otras  hacen  aquella  mis- 
tura, con  que  untan  sus  flechas  aquestos 
indios :  é  donde  caresgen  de  algunas  co- 
sas destas,  suplen  su  malicia  poniendo 
en  sn  lugar  otras  tan  malas  ó  peores,  de 
que  ya  ellos  tienen  larga  experiencia..  É 
quando  acacsce  que  algund  herido  desta 
hierba  escapa,  es  por  dieta  é  mucha  di- 
ligencia de  le  chupar  la  herida:  é  soeór- 
renle  con  ventosas  é  otras  medecinas  en- 
tre los  chrípstianos,  é  por  la  mayor  par- 
te está  la  salud  del  herido  en  ser  la  fle- 
cha untada  de  días  é  estar  muerta  la  hier- 
ba,-ó  enflaquecida  la  maldad  é  fuerga 
della  por  ser  añeja,  ó  por  le  faltar  algu- 
nos materiales,  ó  mejor  eligiendo,  por 
querer  Dios  que  viva  el  que  está  herido. 

Volviendo  á  la  historia ,  muerto  el  te- 
niente Augustin  Delgado,  el  gobernador 
é  su  gente  progedieron  en  sus  jornadas 
por  tierras  fértiles  é  pobladas ,  é  los  in- 
dios traían  oro  é  lo  daban ,  é  llegó  á  vista 
de  la  sierra  grande  que  se  dixo  en  el  ca- 
pítulo III  que  avia  estorbado  al  goberna- 
dor Diego  de  Ordaz  de  passar  adelante 
en  el  rio  de  Huyapari.  Y  segund  el  mis- 
mo Hierónimo  Dortal  me  dixo ,  fué  su  ca- 
mino tan  al  Sur,  que  llegó  á  estar  en  dos 
grados  desta  parte  de  la  línia  equinocial. 
É  porque  era  en  tiempo  de  muchas  aguas 
é  continuamente  llovia ,  acordó  de  paral- 
en la  provingia  de  Temeurem,  el  rey  ó 
cacique  de  la  qual  se  llama  Chapachauruj 
y  este,  cómo  sintió  los  chrípstianos,  hu- 
yó é  dexó  la  tierra.  Allí  se  hallaron  forjas 
ó  indigios  de  fundir  oro.  Mas  desde  á  po- 
cos días  por  lenguas  que  se  le  enviaron 
asegurándole,  vino  de  paz,  é  truxo  una 
águila  de  oro  grande  é  otras  piegas ,  pre- 
sentándolas al  gobernador,  é  dixo  quél 
quería  ser  amigo  de  los  chrípstianos,  é 
que  los  llevaría  tres  ó  quatro  jornadas  de 
allí  á  cierta  provincia  de  Tibaos,  donde 


los  escaños  é  assentamientos ,  é  las  vasi- 
jas ,  é  otras  cosas  del  servicio  de  las  ca- 
sas, é  otras  cosas  de  atavíos  todo  era  de 
oro:  é  quél  avia  estado  en  aquella  tierra  é 
ydo  é  venido  algunas  veges  á  contractar 
con  aquella  gente  que  degia.  Por  las  qua- 
les  nuevas  muy  alegres  el  gobernador  é 
los  españoles ,  tractaron  muy  bien  á  este 
cagique  y  le  vistieron  é  dieron  cosas  do 
poco  presgio  é  buen  paresger  de  vidro  é 
de  latón ,  assi  como  qüentas  é  cascaveles, 
é  algunos  cuchillos  y  espejos.  Por  medio 
deste  cagique  vinieron  otros  muchos  in- 
dios á  ser  de  paz  é  á  hager  amistad  con 
los  chrípstianos. 

Desde  Sanct  Miguel  de  Neveri  é  la  cos- 
ta de  la  mar  basta  donde  este  cagique  vi- 
vía é  tenia  su  señorío,  que  fué  donde  el 
gobernador  é  su  gente  invernaron,  esti- 
maban que  podría  aver  giento  é  ginqüen- 
ta  leguas  ó  mas,  la  via  del  Sur.  En  aque- 
llas provingias  hallaron  los  chrípstianos  en 
muchas  partes  pueblos,  donde  las  muge- 
res  eran  reynas  ó  cagicas  é  señoras  abso- 
lutas, é  mandan  é  gobiernan,  é  no  sus 
maridos,  aunque  los  tengan;  y  en  espegial 
una  llamada  Orocomay,  que  la  obedes- 
gian  mas  de  treynta  leguas  en  torno  de 
su  pueblo ,  la  qual  fué  muy  amiga  de  los 
chrípstianos :  é  no  se  servia  sino  de  mu- 
geres,  y  en  su  pueblo  é  conversagion  no 
avia  hombres,  salvo  los  quella  envia- 
ba á  llamar  para  les  mandar  alguna  co- 
sa, ó  los  enviar  á  la  guerra.  La  tierra  y 
estado  desta  reyna,  é  todo  lo  que  por  allí 
es  en  sus  confines ,  es  tierra  fértil  é  sa- 
na ,  é  de  muy  buenas  aguas  é  de  mucho 
mahiz  é  yuca  é  otros  mantenimientos,  de 
gentiles  ayres  ó  templada  región. 

Podría  aver  un  mes  que  estos  espa- 
ñoles ó  mezclas  de  hombres  é  su  go- 
bernador estaban  en  la  provingia  de  Te- 
meurem, quando  un  dia  de  pasqua  de 
Espíritu  Sancto  de  aquel  año  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  y  seys*  se  trabó  una 
pendengia  entreHos,  y  en  espegial  entre 


248 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  veedor ,  llamado  García  de  Aguilar,  é 
Alvaro  de  Ordaz,  maestro  de  campo;  y 
el  gobernador  procuró  de  los  poner  en 
paz.  É  algunos  se  indinaron  contra  él, 
porque  quería  hacer  justicia  ó  castigar  los 
que  le  avian  desacatado :  en  especial  el 
veedor  y  el  capitán  Alderete  é  otros  sus 
adherentes  eran  los  mas  culpados,  y  en- 
trellos  se  platicaba  que  no  era  bien  que 
oviesse  maestro  de  campo  ni  oficiales  de 
Su  Magestad,  ni  aun  gobernador,  por  te- 
ner libertad  é  larga  licencia  para  sus  de- 
satinos. Y  porque  estaban  informados  que 
la  riqueca  de  la  tierra  era  donde  aquel 
cacique  avia  dicho ,  echaron  fama  que  el 
gobernador  quería  cortar  las  cabecas  á 
"algunos  por  le  enemistar  con  la  gente,  y 
también  decían  entre  sí  que  el  goberna- 
dor quería  tomarse  la  riqueca  é  repartirla 
á  su  voluntad :  é  por  la  industria  de  las 
palabras  de  los  malos,  defraudando  á  la 
gente  simple,  encumbraron  su  error  é 
propóssito,  de  manera  que  el  motín  pre- 
valesció  en  número  de  cinqüenta  hombres 
ó  mas  debaxo  de  la  opinión  del  capitán 
Johan  Fernandez  Alderete  é  del  veedor 
Aguilar.  E  comencaron  á  publicar  sus  in- 
tenciones, llamando  libertad:  de  forma 
que  perdida  la  vergüenza  dixeron  que  ni 
querían  gobernador  ni  oficiales  del  Rey, 
ó  quellos  querían  servir  á  Su  Magestad 
sin  tales  ministros ,  é  le  servirían  muy  me- 
jor ,  é  que  no  querían  ser  mandados  de 
un  aragonés.  Y  á  este  propóssito  avia 
otras  palabras  mal  dichas  y  desacatadas; 
porque  los  soldados,  de  quan  grande  ó 
pequeña  calidad  que  sean ,  no  han  de  de- 
xar  de  obedescer  al  capitán  quel  Prínci- 
pe ó  su  Rey  é  Señor  natural  les  da,  por- 
que sea  aragonés  ni  escocés,  ni  de  otra 
qualquiera  nascion :  antes  por  el  mismo 
caso  incurren  en  pena  capital  y  feo  cri- 
men; quanto  mas  que  en  Aragón  hay  muy 
nobles  é  valerosos  caballeros  é  capitanés, 
é  los  que  tal  decían  era  con  desleal  é  da- 
ñado propóssito.  En  fin  le  dixeron  al  go- 


bernador públicamente  que  se  tornasse  á 
la  mar  él  y  ¡os  oficiales  del  Rey ,  porque 
no  los  avian  de  obedescer  ni  les  convenia 
hacer  otra  cosa. 

Cómo  el  gobernador  vicio  su  determina- 
ción, comencé  de  los  halagar  todo  lo  que 
pudo  en  seys  ó  siete,  dias,  penssando  re- 
moverlos de  su  mala  intención  é  aplicar- 
tos  ;  é  no  pudo ,  porque  siempre  se  con- 
vertían otros  que  estaban  neutrales  ó  no 
declarados  en  el  motín  y  se  passaban  á  la 
opinión  de  los  alborotadores,  é  oíros  que 
tenían  mas  prudencia  callaban,  sin  se  mos- 
trar por  la  una  ni  la  otra  parte :  de  los 
quales  ninguna  certinidad  avía  de  qué 
opinión  serian,  si  la  cosa  llegasse  á  rompi- 
miento. É  pudo  el  gobernador  entender 
que  sus  palabras  é  halagos  era  perder  el 
tiempo  é  inclinar  mas  los  culpados,  é  que 
era  peor  atender  allí  entre  gente  tan  sos- 
pechosa :  é  acordó  de  se  volver  con  los 
officiales  de  Su  Magestad  ála  costa,  á  bus- 
car remedio  para  atajar  aquel  trabaxo  y 
escandaloso  motín.  É  cómo  la  mayor  parte 
de  los  que  eran  hombres  de  bien,  vieron 
que  caían  en  mal  caso  los  que  perseve- 
rasen en  tal  error,  reconosciéndose  de 
su  culpa  é  del  fraude  de  los  movedores 
deste  desacatamiento ,  comencaron  á  ha- 
cer protestaciones;  é  decían  que  ellos 
querían  su  gobernador  é  servirle  é  se- 
guir su  voluntad,  é  que  el  veedor  y  Al- 
derete los  avian  engañado:  é  pedíanlo 
por  testimonio,  é  queríanse  tornar  á  la 
mar  con  el  gobernador.  Desta  opinión  fué 
la  mitad  ó  mas  gente ;  pero  al  goberna- 
dor é  officiales  les  páreselo  que  no  conve- 
nia que  la  gente  se  tornasse  con  él  ni  se 
dividiesse ,  porque  lo  adquirido  é  paci- 
ficado hasta  allí  no  se  perdiesse,  é  rogó 
á  algunos  particularmente  é  á  los  demás 
en  general,  que  se  quedassen  é  procu- 
rassen  de  se  sostener  en  paz  con  los  otros 
chripslianos,  en  tanto  que  él  tornaba  á  la 
mar  é  pudiesse  volver  á  ellos  con  el  re- 
medio. Porque  si  quisiera  castigar  á  los 


DE  INDIAS.  LIE.  XXIV.  CAP.  X. 


249 


que  lo  merescian  fuera  poner  las  vidas 
de  todos  en  riesgo,  é  assi  los  hizo  que- 
dar á  los  de  las  protestaciones  ó  arrepen- 
tidos .  que"  con  él  se  querían  volver  á  la 
mar.  Ido  el  gobernador,  luego  el  capitán 
Alderete  y  el  veedor  Aguilar  eligieron 
seys  personas  entre  ellos  que  gobernas- 
scn,  é  quedáronse  en.  el  mismo  assiento 
con  dcterminagion  que  desde  á  tres  me- 
ses, passadas  las  aguas  é  invierno,  yrian 
adonde  sus  cobdicjas  les  amonestaban.  Y 
el  gobernador  é  los  officiales  con  quatro 
caballos  (y  entre  todos  eran  con  él  nue- 
ve hombres)  se  tornaron  á  la  costa  de  la 
mar  por  los  mismos  pueblos  é  partes  que 
avian  entrado  en  la  tierra  é  fecho  pri- 
mero de  paz,  é  passaron  puesto  que  tan 
pocos  yban  sin -contradicion,  aunque  no 
sin  miedo  mucho,  por  su  disfavor.  É  con 
assaz  frabaxo  de  sus  personas  é  del  espí- 
ritu llegaron  á  diez  leguas  del  pueblo  de 
Sanct  Miguel  de  Neveri ,  y  en  el  camino 
fué  el  gobernador  avisado  que  el  gober- 
nador Antonio  Sedeño  estaba  en  la  costa, 
en  el  mismo  pueblo  de  Sanct  Miguel,  con 
mucha  geute  de  pié  é  de  caballo  que  avia 
llevado  de  la  isla  de  Sanct  Johan ,  é  que 
era  pública  voz  é  fama  que  yba  contra 
él.  Oydo  esto,  Hierónimo  Dortal  mudó  el 
viaje  é  salió  á  la  mar  veynte  leguas  mas 
abaxo  en  la  costa  de  Sanct  Miguel,  don- 
de tomó  una  canoa  de  indios ,  é  con  hasta 
diez  remadores  c  con  él  dos  chripstianos, 
se  entró  en  ella  é  passó  á  la  isla  de  Cu- 
bagua,  por  no  topar  con  Sedeño  é  que 
no  le  maltractasse  por  las  cosas  passadas. 
Los  dos  chripstianos  que  con  él  passaron, 
eran  los  officiales  de  Su  Magestad ,  é  los 
otros  companeros  con  hasta  diez  indios 
cargados  de  ropas  é  de  otras  cosas ,  man- 


dóles Hierónimo  Dortal,  quando  se  em- 
barcó, que  sé  fuessen  al  pueblo  de  Sanct 
Miguel,  é  assi  lo  hicieron. 

Cómo  el  gobernador  Sedeño  supo  que 
yba  y  del  camino  que  llevaba  Hierónimo 
Dortal ,  hizo  salir  al  campo  algunos  hom- 
bres de  caballo  é  de  pié  é  prendieron  á 
los  de  Hierónimo  Dortal,  é  quitáronles 
todo  lo  que  llevaban.  Mas  como  Hieróni- 
mo Dortal  llegó  á  Cubagua  é  lo  supo ,  y 
es  allí  contador  de  Su  Magestad  é  regidor 
de  la  nueva  cibdad  de  Cáliz ,  pidió  é  re- 
quirió á  la  justicia  que  enviassen  á  re- 
querir á  Sedeño  que  soltassc  aquellos  de 
Hierónimo  Dortal  é  les  hiciesse  tornar  lo 
que  les  avia  tomado ,  é  assi  se  hizo. 

Desde  á  pocos  dias  después  se  vino 
Hierónimo  Dortal  á  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo ,  á  se  quexar  á  esta  Real  Au- 
diencia de  Sus  Magestades ,  assi  de  los 
del  motin  ya  dicho  como  de"  los  de  Sede- 
ño. Y  después  que  fué  oido,  le  mandó  es- 
ta Audiengia  Real  que  se  tornas  se  á  su 
gobernación  á  servir  á  Sus  Magestades: 
é  le  dieron  un  juez,  para  lo  volver  en  su 
posesión  y  echar  de  la  Tierra-Firme  á  Se- 
deño (pues  su  gobernación  no  es  sino  la 
isla  de  la  Trinidad),  como  persona  que  de 
hecho  y  sin  licencia  ni  auctoridad  de  Sus 
Magestades  se  avia  entrado  eu  la  tier- 
ra,, é  para  que  los  delinqüentes  fuessen 
castigados  conforme  á  justicia.  E  assi  se 
partió  de  aqui  Hierónimo  Dortal  y  el  li- 
cenciado Johan  de  Frías,  fiscal  desta 
Real  Audiencia,  juez  de  comisión  para  lo 
que  es  dicho,  en  el  mes  de  noviembre 
de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  seys 
años.  Agora  será  bien  que  se  diga  el  sub- 
cesso  de  la  gente ,  que  se  le  amotinó  al 
gobernador  Hierónimo  Dortal. 


TOMO  II. 


32 


250 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XI. 

En  que  se  Iracía  del  mal  subcesso  de  la  genle  que  se  le  amotinó  al  gobernador  Hierónimo  Dortal ,  é  de 

•  oirás  cosas  particulares  de  la  Tierra-Firme.  - 


M-Jo  que  mal  fundamento  tiene ,  no  pue- 
de, si  se  continúa,  acabar  sino  en  mal. 
Assi  intervino  á  la  gente  que  se  le  amo- 
tinó al  gobernador  Hierónimo  Dortal,  de 
los  quales  se  supo  después  por  relación 
cierta  que  vino  á  esta  isla  en  el  mes  de  fe- 
brero del  año  siguiente  de  mili  é  quinien- 
tos é  treynta  y  siete ,  que  alguno  de  aque- 
llos se  vinieron  al  pueblo  de  Sanct  Mi- 
guel de  Neveri,  é  diseron  que  después 
quel  gobernador  Hierónimo  Dortal  los 
dexó,  ó  mejor  diciendo,  lo  echaron  sus 
soldados  ó  parte  dellos,  en  la  provingia 
de  Pao  hallaron  en  ella  un  rio  grande,  en 
la  ribera  del  qual  está  un  pueblo ,  ,y  el 
cacique  se  Harria  Chupachure,  ciento  y 
veyate  leguas  apartado  de  la  mar;  tierra 
fértil  y  de  mucho' mahiz  é  yuca,  de  la 
que  acá  llaman  boniata,  ó  que  no  mata, 
como  esta  nuestra,  á  quien  la  come  cruda 
ó  asada :  y  assi  es  de  la  buena  toda  la 
mas  yuca  déla  Tierra-Firme. 

Este  rio  es  de  mucho  é  buen  pescado, 
é  hay  mucha  carne  de  coches ,  que  son 
ciervos,  é  de  baquiras,  que  son  cierta 
manera  de  puercos  monteses  en  grand 
cantidad.  É  alli  estuvo  esta*  gente  dos 
meses  hasta  que  passaron  las  aguas  (que 
fué  después  de  Sanct  Johan  de  junio),  que 
partieron  de  allí  é  fueron  á  un  rio  que  se 
llama  Tinaco,  quatro  leguas  adelante,  el 
qual  es  poderosso ,  aunque  en  algunas  ' 
partes  tiene  vados.  É  lo  que  anduvieron 
era  savána,  ó  tierra  sin  árboles ,  que  es- 
to quiere  decir  savána:  é  llegaron  á  un 
pueblo  que  hallaron  solo  en  la  costa  del 
rio,  porque  los  indios  de  temor  de  los 
chripstianos  le  avian  desamparado.  É 
passaron  otras  quatro  ó  ginco  leguas  ade- 
lante á  otro  rio  que  se  llama  Niguara-,  y 


es  grande ,  y  aqueste  y  el  que  se  dixo 
primero,  corren  ambos  hágia  el  Sur  por 
savánas  é  tierra  despoblada  de  gente;  y 
hallaron  poca  comida.  De  allí  passaron  á 
un  pueblo  de  ginco  ó  seys  casas ,  é  los 
indios  que  hallaron  entendíanse  con  las 
lenguas  que  llevaban  los  chripstianos ,  é 
serian  catorge  ó  quinge  indios  é  indias 
los  que  allí  labran ;  é  no  tenian  que  co- 
mer. Greyósse  que  lo  avian  escondido, 
porque  los  españoles  se  fuessen  de  allí. 
Hallarou  algunos  arroyos  é  quebradas  de 
buen  agua  mas  adelante  é  tierra  mon- 
tuosa é  de  árboles,  é  anduvieron  á  bus- 
car el  cagique  ó  señor  de  aquella  tierra, 
é  cómo  era.  gerrada  de  muchas  arboledas, 
no  le  hallaron  ni  tampoco  qué  comer  si- 
no poca  cosa.  E  passaron  quatro  ó  giuco 
leguas  adelante  á  otra  manera  de  gente, 
con  quien  no  se  entendían  las  lenguas. 
Estos  eran  pocos  indios  é  tenian  yuca  é 
no  mahiz,  é  no  supieron  el  nombre  de  un 
buen  rio  que  allí  avia.  Las  armas  de  los 
indios  que  hasta  allí  toparon ,  eran  arcos 
tan  anchos  como  quatro  dedos:  no  -se 
entendían  é  huian ,  é  de  lo  que  dexaban, 
comíanlos  chripstianos  donde  lo  hallaban. 

De  allí  passaron  á  otro  pueblo  grande, 
assimesmo  despoblado  é  con  poca  yuca, 
en  la  costa  de  otro  rio,  del  qual  ni  de  la 
provingia  tampoco  supieron  el  nombre. 
Este  corría  al  Poniente. 

Desde  allí  siguieron  los  chripstianos  la 
via  del  Norte  el  rio  arriba ,  é  fueron  á  dar 
en  otro  pueblo,  y  estaba  la  poblagion  en 
la  una  costa  del  rio ,  y  en  la  otra  parte  es- 
taba el  mahiz,  é  la  gente  avia  huydo.  De 
allí  fueron  tres  leguas  adelante ,  é  halla- 
ron tres  buhíos  ó  casas,  é  muchos  mahiga- 
les  é  yucas ,  é  hallaron  gente ,  é  tomaron 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  XI. 


indios  sin  resistencia,  como  quien  toma 
cosa  boba  ó  muy  doméstica  é  inogente: 
los  quales  estuvieron  quedos,  puesto  que 
t'enian  arcos  de  los  anchos  que  se  dixo  de 
susso,  é  las  flechas  tenían  arpones  de 
huesso  é  recios. 

De  allí  se  fueron,  estos  hombres  desa- 
tinados á  otro  pueblo,  donde  hallaron 
mucha  yuca  é  no  mahiz;  é  dos  leguas 
adelante  hallaron  un  rio  grande  é  muy 
ancho,  y  en  la  costa  del  un  pueblo  de  diez 
ó  doge  bullios,  é  mucho  mahiz  sembrado 
é  yuca.  É  no  passaron  mas  adelante,  por- 
que los  indios  les  dieron  á  entender  que 
todo  era  agua  lo  que  hallarían,  y  esto  de- 
cíanlo por  señas,  porque  ninguna  palabra 
se  les  entendía.  Esta  población  estaba  al 
pié  de  unas,  sierras  grandes  y  altas ,  é  los 
indios  de  aquella  tierra  vestían  ropas  de 
algodón,  como  costales  en  la  hechura,  é 
pintadas,  de  la  manera  que  pintan  los  pin- 
tores en  España,  de  lagos  éfollagesé  otras 
pinturas.  Pero  avia  un  primor  en  esto;  y 
era  que  no  se  deshagian  las  labores  ni  se 
borraban,  aunque  muchas  veges  se  lavas- 
sen  ,  puesto  que  eran  dé  todas  las  colores 
que  suele  aver  en  las  pinturas:  antes  to- 
davía se  quedaban  en  un  ser,  como  si  no 
se  mojáran. 

De  allí  passaron  por  las  faldas  de  aque- 
llas montañas  otras  dos  leguas ,  é  hallaron 
otro  lugar  de  otras  diez  ó  doge  casas  con 
indios,  que  tampoco  los  entendieron;  é 
mas  adelante  hallaron  otro  pueblo  de  mu- 
cho mahiz,  é  yuca ,  é  tierra  assimesmo  de 
sierras.  É  desde  allí  se  fueron  á  otro  rio, 
donde  repossaron  ocho  ó  diez  dias,  en 
tanto  que  diez  de  caballo  fueron  á  bus- 
car mas  pueblos ,  ó  hablando  mas  al  pro- 
póssito  s  á  buscar  alguna  nueva  ó  indigio 
de  aquella  Meta,  que  tan  burlados  los  traía 
por  su  cobdigia ,  é  los  demás  quedaron 
allí,  porque  entre  aquellas  sierras  avia 
otro  pueblo  donde  la  gente  é  los  caballos' 
se  podían  mantener  dos  meses  de  mahiz: 
el  qual  estaba  ocho  leguas  adelante  del 


que  es  dicho ,  é  allí  tampoco  se  entendían 
los  indios  é  huian  á  las  sierras;  é  abaxo 
estaba  un  grand  valle  que  no  tenia  arbo- 
ledas. É  yendo  á  este  pueblo,  les  acaesgió 
un  caso  para  notar  é  para  mas  fatiga  des- 
tos -cuy  tados  compañeros:  é  fué  que  los 
caballos ,  tocados  de  -rabia  ó  de  otra  do- 
lengia,  roían  é  comían  lo  que  hallaban  de 
ropas  é  las  sillas ,  hasta  no  les  dexar  cue- 
ro é  bastos;  é  no  querían  mahiz  ni  hierba, 
aunque  se  lo  daban,  sino  ropa  de  otra 
qualquier  manera  que  fuesse ,  la  comían 
mejor  que  solían  comer  el  mahiz.  Esta 
manera  de  enfermedad  era  comunmente 
en  todos  tos  caballos  que  tenían  ;■  y  un 
compañero  llamado  Urrutia,  enojado  de 
su  caballo ,  porque  no  comiesse  ropa  ,  le 
cortó  la  lengua.  Y  no  fué  aquel  solo  el 
que  se  murió :  que  otros  quatro  ó  ginco 
caballos  murieron  de  aquel  mal.  Este  ca- 
mino era  de  giénagas ;  porque  ningund 
género  de  trabaxos  les  faltassen ,  allende 
de  su  hambre  y  cansangio. 

Llegados  ya  al  pueblo,  viéndose  estos 
pecadores  muy  afligidos,  determinaron 
algunos  de  dar  la  vuelta,  conosgiendo  ya 
que  sus  pecados  no  daban  lugar  que  su 
desseo  se  cumpliesse.  Y  desseaban  al- 
gundpoco  de  reposso,  viendo  que  no  les 
convenia  passar  adelante  ni  aun  aver  lle- 
gado hasta  allí,  porque  cada  dia  eran  me- 
nos estos  hombres,  y  no  hallaban  aquel 
oro  trás  que  andaban,  sino  lloro  y  que- 
branto y  algund  poco  de  guanin  con  to- 
dos sus  trabaxos. 

Se  dieron  algunas  catas  en  el  primero 
rio,  para  ver  si  avia  oro ,  é  halláronse  al- 
gunas puntas ;  por  lo  qual  se  creyó  que 
era  tierra  rica,  y  no  para  estos ,  que  ni  te- 
nían salud  ni  posibilidad  para  poblar  en 
ella.  En  el  postrero  pueblo  de  la  sierra 
hallaron  unas  bolas  é  pedagos  de  herra- 
duras é  clavos  de  herrar  é  una  caldera  de 
cobre:  é  diéronles  á  entender  los  indios 
por  señas  que  avian  alli  llegado  otros 
chripstianos ,  é  que  tres  jornadas  de  allí 


252 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


estaban.  Créese  que  no  podían  ser  otros 
sino  de  los  de  la  gobernación  de  la  pro- 
vincia de  Yeneguela ,  questá  á  cargo  de 
los  alemanes  é  compañía  de  los  Yeldares. 
Pues  assi  como  determinaron  de  dar  la 
vuelta  estos  hombres-,  no  se  hallaron  sino 
veynte  é  dos  para  venirse,  é  aunque  es- 
tos quisieran  quedarse,  no  los  querían  ya 
en  su  compañía  los  otros :  eran  todos, 
quando  se  partió  dellos  Hieróoimo  Dortal, 
ciento  é  veynte  hombres.  Tomáronse  los 
veynte  é  dos  que  digo,  é  murieron  en  es- 
tos caminos  trabaxosos  otros  veynte  é 
tres:  de  manera  que  no  quedaban  ya  sino 
soptenta  con  treynta  é  dos  caballos,  por- 
que se  Ies  avian  muerto  otros  veynte,  é 
quedábanles  tres  negros.  É  pararon  los 
que  quedaban  donde  los  veynte  é  dos 
hombres  se  partieron,  con  penssamiento 
de' correr  aquel  valle  debaxo  del  pueblo,  é 
si  no  halíassen  lo  que  buscaban,  (ornarse 
c  meterse  mas  en  la  Tierra-Firme;  por- 
que siempre  yban  ya  costeando ,  aparta- 
dos de  la  mar  no  mas  de  veynte  é  ginco  ó 
treynta  leguas.  Hallaron  enferma  aquella 
tierra  de  fiebres  é  de  correngia  ó  cáma- 
ras ;  pero  era  sana  de  llagas  en  las  pier- 
nas, porque  no  hay  la  humedad  que  en 
otras  partes  destas  Indias. 

Allí  murió  aquel  veedor  Aguílar,  cau- 
dillo del  motin ;  y  este  é  otros  decían  que 
aquellos  veynte  é  dos  que  se  quisieron 
volver  no  los  quisiessen  en  su  compañía, 
porque  avian  dicho  que  se  querían  yr  á 
los  alemanes..  E  no  les  dieron  lugar  que 
se  fuessen  por  otra  parte  sino  por  donde 
avian  ydo,  y  quando  se  apartaron,  que- 
daban muchos  bandos  y  desconformidad 
entre  los  restantes ,  y  cada  uno  quería  ser 
el  principal  en  el  mando ,  para  que  por 
sus  pecados,  mediante  su  discordia,  se 
acabassen  de  perder. 

Perdida  la  conformidad,  muchos  se 
ovieran  tornado  atrás,  sino  por  un  Villa  - 
gra,  compañero  que  fué  del  capitán  Alon- 
so de  Herrera,  que  mataron  los  indios  en 


Huyaparí,  é  por  otro  de  su  opinión  des- 
le  que  se  decia  Nielo,  los  quales. avian 
propuesto  de  morir  ó  no  tornar  atrás^. 
Eran  aquellas  fiebres  á  manera  de  mo- 
dorras que  los  sacaba  de  s.entido,  é  junto 
con  su  mal  faltábanles  todos  los  remedios 
que  clesseaban  y  avian  menester  los  enfer- 
mos para  su  salud,  y  empleábaseles  bien; 
porque  segund  oy  afirmar  á  algunos  que 
con  Hierónímo  Dortal  aquí  vinieron ,  usa- 
ban entre  sí  mucha  inhumanidad.  Y  en  la 
relación  que  digo,  se  escribió  que  quando 
alguno  yba  malo,  si  era  hombre  de  pié, 
por  no  lo  dexar  en  el  camino ,  dábanlo  á 
uno  de  caballo  para  que  lo  llevasse  en  su 
caballo :  el  qual  enfermo  se  yba  cayendo 
sin  se  poder  tener  en  la  silla,  á  causa  del 
mal  que  tenia;  y  el  dueño  del  caballo  atra- 
vessabalo  enla.silla,  como  quien  echa- 
ra un  carnero,  é  alábale  las  manos  á  la 
cincha  por  la  una  parte ,  é  por  la  otra  los 
piés  á  la  misma  fincha  con  un  hilo  ó  cuer^ 
da.  Después  que  los  demás  eran  passados 
adelante,  desde  algunas  horas  llegaba  el 
dueño  del  caballo  sin  la  carga,  y  elegía  á 
la  gente  que  el  enfermo,  de  que  le  avian 
dado  cargo,  era  ya  muerto,  é  que  fuessen 
aquellos  negros  que  tenían  á  le  enterrar. 
Desta  forma  quedaron  tres  ó  quatro  hom- 
bres muertos,  no  sin  sospecha  que  aquellos 
quelos  traían  enlos  caballos,  los  avian  aca- 
bado ó  ayudado  á  morir  con  algund  golpe. 

Maldita  sea  ríquega  que  por  tales  pas- 
sos  se  ha  de  buscar  é  adquirir  y  con  tan- 
tos peligros  para  la  vida  y  con  tanta  aven- 
tura para  el  ánima,  desviados  de  todo  lo 
que  deben,  buscar  y  procurar  los  fieles 
chripstianos.  para  bien  morir  y  acabar  en 
estado  que  se  salven!  Entre  essotros  com- 
pañeros veynte  y  dos  que  se  tornaron, 
traían  dos  caballos,  y  uno  dcstos  hom- 
bres, llamado  Villarreal,  era  suyo  el  uno: 
el  qual  lo  mató  en  el  camino  de  su  volun- 
tad y  echó  su  espada  en  un  rio,  porque  le 
pessaba,  como  hombre  desesperado,  des- 
seando  que  lo  matassen  ya  indios.  Otro 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  XI. 


253 


.que  se  decía  Alonso  Gil,  saliósse  del  real 
huyendo  con  el  caballo  que  les  quedaba, 
que  era  de  otro  compañero,  é  vínose 
mas  de  quarenta  leguas  solo ,  é  no  le  os- 
saba  indio  alguno  esperar;  é  cómo  no  le 
atendian  los  indios,  no  hallaba  de  comer, 
é  dio -orden  cómo  el  caballo  supliesse  su 
hambre.  É  los  ciiripstianos  que  atrás  que- 
daban de  su  compañía,  alcangáronle  é  pre- 
guntáronle por  el  caballo ,  en  especial  su 
dueño ,  y  él  respondió :  «Aqui  lo  traygo 
con  estas.»  Y  assi  era  la  verdad,  porque 


parte  del  avia  comido ,  e'  sobre  las  espal- 
das traía  mas  tasajos  del  caballo.,  para  con- 
tinuar su  camino.  Otro  compañero,  lla- 
mado Salamanca ,  se  fué  á  los  indios  de- 
sesperado,  que  nunca  mas  paresció.  Assi 
que,  veys  aqui  el  fin  que  han  los  que  mal 
se  determinan  é  hacen  lo  que  no  deben; 
é  no  se  espera  menos  de  los  que  acullá 
quedaron,  si  Dios  por  su  missericordia  no 
los  remedió,  arrepintiéndose  de  sus  cul- 
pas ,  para  que  enmendadas  las  vidas  se 
enmendassen  sus  fines!. 


CAPITULO  XII.         •  • 

De  lo  que  subcédió  a  Ja  gente  del  gobernador  Antonio  Sedeño,  después  que  volvió  á  la  Tierra-Firme,  y  de 
algunas  particularidades  é  cosas  nolables  y  convinientes  á  la  historia. 


A.  los  dos  dias  de  agosto  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  seys  años  llegó  el  go- 
bernador Antonio  'Sedeño  á  la  Tierra- 
Firme  é  se,  desembarcó  en  el  puerio  de 
Maraca  pana  con  tres  navios,  en  que  llevó 
ciento  é  septenta  hombres  é  septenta  y 
quatro  caballos.  É  halló  en  Maracapana 
los  treynta  hombres  otros  que  él  avia  en- 
viado antes,  y  veynte  caballos  é  otros 
quatro  que  le  avia  tomado  primero  Hie- 
rónirno  Dortal.  Assi  que,  erau  quatrocien- 
tos  hombres  é  noventa  y  ocho  caballos 
los  que  tenia.  ' 

Después  que  la  gente  reposó  algunos 
dias,  envió  la  tierra  adentro  á  un  capitán 
llamado  Johan  de  Miranda  con  treynta  de 
caballo  é  septenta  peones,  en  que  avia 
veynte  arcabuceros  é  treynta  ballesteros: 
é  con  esta  gente  partió  de  Maracapana  á 
los  once  dias  de  septiembre ,  é  llegó  á  un 
pueblo  que  se  dice  de  Juanillo ,  é  de  allí 
fué  á  otro  que  se 'dice  de  Pero  Ortiz,  por- 
que son  chripstianos  estos  dos  caciques, 
segund  ellos  dicen.  De  allí  fué  esta  gente 
•á  otro  que  le  digen  Arimarima,  é  de  ahí 
passó  á  otro  que  le  llaman  Guycamaya; ' 
desde  ahí  fué  á  otro  que  -se  dice  Guachi- 
muco,  é  passó  adelante  á  otro  que  lla- 


man Paripamota,  é  desdé  allí  passó  á  otro 
que  se  dice  de  la  Mano  del  Tigre  :  el  qual 
nombre  paresce  que  debe  ser  puesto  por 
los  chripstianos  por  alguna  causa  de  al- 
go tul  tigre.  Hasta  Paripamota  se  llama 
toda  la  provingia  Camanagota,  la  qual  es 
muy  poblada  y  llana  mucha  parle  della, 
ó  también  hay  muchas  é  grandes  monta- 
ñas. La  manera  de  la  gente  de  aquella 
tierra  es  mucha  salvajez ,  é  por  la  mayor 
parte  no  comen  carne  humana,  sino  mahiz 
é  bledos  y  ratones  muy  continuamente, 
é  tienen  por  costumbre  de  armarlos  junto 
á  sus  pueblos;  alcangan  chacos  é  maní- 
chacos  (son  batatas  é  mahiz  é  otra  fructa 
de  la  una  é  de  la  otra).  Ocurra  el  letor  á 
los  capítulos  IV  y  Y  del  libro  Vil  de  la 
primera  parte ,  si  quiere  saber  mas  larga- 
mente qué  fructas  son  aquestas,  las  qua- 
les  diversamente  nombran  en  diversas 
partes  de  la  Tierra-Firme.  El  vino  que 
esta  gente  bebe  le  hacen  de  mahiz ,  y  es 
buen  brevaje,  é  yo  hablaré  dél  adelante, 
quando  se  tráete  de  la  provingia  de  Cas- 
tilla del  Oro  é  de  la  lengua  de  Cueva; 
porque  por  allí  he  residido  algunos  años, 
é  continuamente  se  hagia  en  mi  casa  esta 
manera  de  vino  para  los  indios. 


254 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Tornando  á  la  historia  é  provingia  de 
Camanagota,  es  tierra  algo  seca,  é  por 
esto  acostumbran  traerlos  indios á  la  con- 
tinua una  hierba  en  la  boca ,  é  traen  un 
calabacita  colgado  del  hombro  ó  del  cue- 
llo con  cal  hecha  de  conchas:  é  chupan 
aquella  cal  muchas  veces  al  dia ,  porque 
dicen  estos  indios  que  con  esto  se  susten- 
tan é  confortan  ó  •  suplen  la  sed  é  la 
hambre. 

Quando  se  muere  algund  señor  ó  caci- 
que principal,  llórenlo  cantando  á  mane- 
ra de  endechas ,  diciendo  en  su  lengua 
muchos  loores  del- tal  difunto1,  é  después 
ásanle  de  manera  que  cae  todo  el  sahin  ó 
grasa  del  muerto  en  unos  calabacos  hasta 
que  toda  la  carne  se  derrite,  é  queda 
sequíssimo,  é  todos  los  huesos  con  el  cue- 
ro pegado  á  ellos.'  E  quando  está  assi  se;- 
co  el  cuerpo,  muelen  los  huesos  del  di- 
funto, y  con  aquel  sahin  beben  aquellos 
polvos  los  principales  señores  é  amigos 
que  se  han  juntado  á  gelebrar  estas  ob- 
sequias infernales. 

Cada  uno  de  los  indios  de  aquella  pro- 
vingia tiene  las  mugeres  quél  quiere ,  é 
juntas  viven  en  aquella  casa  mesnia ,  sin 
contienda  ni  celos  entre  sí.  Andan  de  to- 
do punto  desnudos,  é  traen  los  indios  un 
cuello  de  calabaca  del  tamaño  que  le  con- 
viene, en  que  traen  metido  el  miembro 
viril  solamente  ,  é  todo  lo  demás  descu- 
bierto ,  é  aquel  calabaco  con  una  cuerda 
assido  en  dos  agujericos ,  é  aquella  geñi- 
da  al  cuerpo.  Las  mugeres  traen  otro  hi- 
lo ceñido ,  é  de  aquel ,  colgando  sobre  las 
nalgas un  trapo  de  tela  de  algodón  tan 
ancho  como  un  palmo ,  que  passa  por  en- 
tre ambas  piernas  é  cubre  su  parte  ver- 
gonzosa ,  é  passa  arriba  sobre  el  ombligo 
á  se  prender  debaxo  del  hilo  ceñido  ,  é 
assi  sin  otra  atadura,  se  suelta:  quando 
quiere  proveer  su  persona ,  é  descargar 
la  orina ,  ó  hacer  otra  cosa  que  les  con- 
venga, dexan  caer  aquel  trapo  ó  braga 
que  he  dicho  de  susso ,  a  la  qual  llaman 


guayaco  en  aquella  provingia.  La  hierba 
que  se  dixo  de  susso  que  traen  en  la  bo- 
ca para  no  hager  sed,  es  cosa  que  la  pres- 
gian  mucho  mas  que  el  oro. 

Desde  Paripamota  hasta  el  pueblo  que 
digen  del  Tigre ,  se  llama  la  provingia  de 
Rájelo,  é  tienen  el  trage "é costumbres  de 
los  que  es  dicho;  mas  aquestos  comen 
carne  humana.  Aqui  está  un  rio  que  se 
llama  Yauri,  é  desde  aqueste  rio  Yauri 
adelante  comienga  otra  tierra  muy  llana, 
toda  de  savánas  sin  montanas,  é  dígese  la 
provingia  de  los  chaygotos;  á  siete  leguas 
deste  rio  está  un  pueblo  que  se  llama 
Anoantal ,  y  el  rey  ópríngipe  que  es  señor 
del  se  llama  Guaramental.  Y  tiene  manera 
de  señor,  y  vélase  cada  noche  con  septen- 
ta  ó  mas  gandules  de  su^guarda  con  .sus 
arcóse  flechas,  é  hagen  la  vela  por  sus  ho- 
'ras  ó  tergios  repartida:  del  qual  cacique 
se  ha  hecho  mengion  en  otra  parte.  Este 
pueblo  llamado  Anoantal,  es  solamente  los 
palagios  é  apossentamientos  deste  señor, 
y  gercado  de  tres  muros  de  unos  árboles 
grosíssimos  puestos  á  mano  y  nasgidos  y 
en  muy  buena  orden ,  y  entre  ellos  en- 
tretexidos  unos  cordones  de  espinas,  é 
con  tres  puertas  por  donde  entran  é  sa- 
len, y  están  muy  fuertes  aquellos  adar- 
ves ó  muros ,  y  son  cosa  mucho  de  ver: 
dentro  de  los  quales  está  la  casa  donde 
este  señor  ó  cagique  vive  por  sí ,  é  otra 
de  bastimentos ,  é  otra  de  armas ,  é  otra 
de  su  cogina  é  offigiales  della,  é  otra  casa 
de  sus  mugeres,  é -otra  de  las  mugeres 
que  las  sirven  por  sí;  y  distintas  cada  una 
destas  casas.  É  no  entran  allí  sus  indios 
ni  otras  personas ,  sino  el  cagique  é  sus 
mugeres  é  las  que  sirven  á  él  é  á!  ellas :  é 
por  defuera  é  por  de  dentro  de  la  prime- 
ra muralla  hagen  la  guarda  de  noche  los 
gandules  ya  dichos.  É  tómenle  mucho  sus 
vassallos,  é  sónle  muy  obedientes,  é  los 
que  sin  su  ligengia  pescan  en  su  señorío, 
la  pena  que  Ies  dan ,  es  comer  á  los  tales 
pescadores.  Tiene  esta  provingia  muchos 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  XII. 


525 


pueblos  grandes ,  y  los  mas  dellos  subje- 
tos  á  este  rey  Guarameatal.  Su  estado  ó 
señorío  es  catorce  leguas  de  longitud  é 
ocho  de  latitud;  pero  las  comarcas  de-al- 
rededor  le  temea  é  no  le  ossan  descon- 
tentar en  cosa  alguna:  su  gente  toda  es 
opinión  que  son  mas  de  ginqüenta  mili 
personas ,  en  que  hay  mas  de  treynta  mili 
hombres  de  pelea. 

La  provincia  de  Camanagoto  tiene  sie- 
te leguas  de  latitud  é  catorce  de  longi- 
tud, é  todos  los  que  están  de  la  otra  par- 
te deste  rio  adelante,  comen  carne  huma- 
na: é  tienen  guerra  continua-  los  unos 
cón  los  otros,  y  los  vencedores  comen  á 
los  indios,  por  quedar  seguros  de  aque- 
llos en  la  seguuda  batalla  si  una  vez  son 
pressos,  sin  ninguna  redención,  y  en  lo 
demás  tienen  las  costumbres  de  los  que 
se  ha  dicho  de  suso.  Pero  tienen  estos  de 
Camanagoto  otra  cosa  mas;  y  es  que 
quando  quieren  hacer  guerra ,  el  que  la 
mueve  é  quiere  que  le  ayuden  los  otros 
con  quien  se  quiere  confederar ,  envia  un 
indio  fiado  é  conoscido  con  una  flecha  de 
su  proprio  arco  á  los  otros  caciques^ se- 
ñores; y  el  que  toma  la  flecha  y  le  envia 
otra  es  señal  y  firme  prenda  que"  yrá  á  le 
ayudar,  é  si  no  la  toma,  no  yrá:  y  el  indio 
que  quiere  es  neutral  entre  los  que  quie- 
ren venir  á  las  armas,  ó  envia  á  decir 
que  primero  le  envió  otra  flecha  su  ene- 
migo del  amo  del  tal  mensagero  é  que 
ya  está  prendado  para  ayudar  al  otro.  Y 
desta  manera  se  sabe  muy  presto  qué 
gente  y  favor  tiene  el  uno  y  el  otro. 

En  estas  provincias  qués  dicho ,  tienen 
sus  sacerdotes  y  maestros  y  sus  cerimo- 
nias  é  ydolatrías,  é  á  estos  tales  hombres 
llaman  piaches.  Estos  quando  quieren  ha- 
ger  sus  ritos  y  saber  algo  de  las  cosas  que 
están  por  venir,  mátense  en  un  buhío  os- 
curo, que  tienen  en  los  pueblos  diputados 
para  ello ,  como  casa  de  oragion ,  ó  el  tal 
piache  se  va  al  monte  soto  á  aver  sus 
consultaciones  con  el  diablo,  é  llámale  á 


grandes  voges  en  gierta  manera  de  cla- 
mar; y  con  horrible  y  espantable  forma 
de  invocagion  habla  con  él,  segund  el  pia- 
che ,  y  desque  de  alli  sale ,  hage  el  cagi- 
que  y  los  indios  lo  que  este  diabólico  pia- 
che Ies  dige.  Aquestos  mesmos  sagerdotes 
son  sus  médicos  y  curan  sus  enfermeda-- 
des,  y  son  grandes  arbolarios;  y  en  fin, 
hagen  y  creen  todo  lo  que  el  demonio  por 
medio  destos  tales  sus  ministros  les  dige, 
á  los  quales  tienen  en  gran  veneragion. 
Por  tanto  dige  Plinio  que  ninguno  dubde 
aver  el  arte  mágico  ávido  principio  de  la 
medigina,  como  cosa  mas  sánela  é  mas 
exgelente  que  la  medigina;  y  desta  ma- 
nera á  sus  promessas  muy  desseadas  y 
llenas  de  lusinga  y  engaño  se  le  acres- 
gen  tó  la  fuerga  de  la  religión  junta  con 
el  arte  goético  que  puede  mucho  en  el 
hombre,  porque  cada  uno  es  desseoso 
de  saber  las  cosas  futuras,  é  cree  que 
verdaderamente  se  pueden  saber  del  gie- 
lo.  Todo  esto  es  del  auctor  que  he  dicho, 
é  otras  cosas  muchas  dige  al  propóssito 
deste  engañosso  arte.;  y  assi  paresge 
bien  en  estas  gentes  quán  sujetos  andan 
al  diablo  é  á  sus  mentiras  del  y  destos  sus 
ministros,  dichos  piaches,  en  cuyo  offi- 
gio  assi  mesmo  fenesgen  las  virginidades 
de  todas  las  dongellas,  quando  toman  ma- 
rido; porque  como  se  diso  en  el  capítu- 
lo III,  el  piache  ha  de  dormir  primero 
con  ella  y  aver  su  primigia  y  desflorarla, 
porque  vaya  con  su  bendigion,  si  la  tal 
no  ha  conosgido  otro  varón ,  y  es  aquesto 
entre  ellos  una  grand  santimonía. 

En  estas  provingias  ya  dichas  hay  muy 
pocas  aves  generalmente,  salvo  papaga- 
yos de  muchas  maneras,  tigres  muchos  y 
giervos  innumerables.  Laprovingia  de  Ca- 
managoto es  muy  falta  de  agua,  y  aun  en 
algunas  partes  de  las  otras.  Este  capitán 
Johan  de  Miranda,  y  la  gente  que  con  él 
envió  el  gobernador  Antonio  de  Sedeño, 
yban  á  una  provingia  que  se  dige  Gueri- 
guerüarÓL  hager  la  guerra  por  allí:  é  flecha- 


256 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ron  los  indios  á  dos  chripstianos  é  tres  ca- 
ballos, é  murió  el  un  hombre  de  los  ber- 
ridos y  todos  tres  los  caballos. 

Después  en  el  año  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  siete  hablé  yo  en  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  á  este  capitán  Johan  de 
Miranda,  y  me  quisse  informar  del  particu- 
larmente de  todo  lo  ques  dicho  y  de  otras 
cosas';  y  me  dixo  lo  mismo,  y  también 
hablando  en  las  cosas  del  cacique  Guara- 
mental  supe  del ,  que  en  aquel  pueblo  de 
las  tres  cercas,  llamado  él  ó  la  provincia 
Anoantal,  no  están  dentro  de  aquellos 
muros  sino  siete  casas  del  señor,  que  es 
como  quien  dice  alcázar  ó  apossento  real. 
Y  la  primera  é  mas  principal  es  la  de  su 
persona;  la  segunda  es  donde  están  sus 
mugeres;  la  tercera  es  donde  están  las 
mugeres  que  sirven  á  él  y  á  ellas;  la 
quarta  casa  es  de  las  armas,  y  en  esta 
tiene  muchos  arcos  é  (lechas  é  otras  mu- 
niciones para  la  guerra;  la  quinta  es  don- 
de están  sus  hijos  é  crian  á  los  que  son 
d.ellos  pequeños;  y  la  sesta  casa  es  de 
los  bastimentos  y  despensa,  de  donde  se 
provee  todo  lo  nescessario  al  comer;  é  la 
séptima  é  última  es  la  cocina,  donde  se 
guisa-  de  comer  al  señor  é  á  todos  los  que 
están  en  estas  cercas  adentro. 

É  assi  como  es  de  dia,  vienen  muchos 
indios  é  indias  cargados  unos  de  leña  é 
otros  con  la  caga  é  otros  con  el  pescado 
é  agua,  é  todo  lo  ques  nescessario  é  or- 
dinario para  la  provisión  de  aquel  dia,  en 
mucha  abundancia,  fuera  de  las  dos  cer- 
cas interiores ,  entre  la  del  medio  y  la- 
mayor  que  ciñen  ó  incluyen  á  todas,  y 
también  por  de  fuera  se  hace  la  guarda 
ordinariamente  de  dia  y  de  noche ,  é  a  ti- 
ro de  piedra  é  de  ballesta.  É  á  media  le- 
gua en  torno  deste  alcácar,  ó  gercas  están 
mas  de  diez  mili  vasallos ;  é  aqueste  Gua- 
ramental  es  muy  señor,  é  hombre  de  bue- 
na racon  é  amigo  de  los  chripstianos. 

Volvamos  á  la  historia.  Cómo  este  ca- 
pitán Johan  de  Miranda  y  los  otros  chrips- 


tianos que  con  él  yban,  llegaron  á  casa 
deste  cagique ,  hfzolos  apossentar  en  las 
casas  mas  gercanas  a  él,  y  darles  muy 
cumplidamente  de  comer;  y  el  dia  si- 
guiente en  la  noche  por  le  festejar  é  dar 
música,  vinieron  cinco  indios  sus  minis- 
triles, é  tañeron  cada  uno  dellos  un  ca- 
ñuto luengo  de  ginco  palmos,  y  tan  grues- 
so  como  tres  dedos  á  manera  de  flautas, 
y  todos  juntos  acordadamente  y  bien  en- 
tonados hagian  diferengia  de  sones ,  y 
aquellos  mudaban  en  otros,  como  querían: 
y  con  esta  música  toda  la  noche  baylaron 
de  muchas  maneras  con  unas  sonajas  ata- 
das en  las  piernas ,  á  manera  de  cascave- 
les  j  assi  hombres  como  mugeres.  El  ban- 
quete ó  comida  y  gena  fué  de  mucho  y 
muy  buen  pescado  y  muchos  ratones  co- 
gidos con  su  pelo,  é  páxaros  ó  aves  de 
muchas  maneras. 

De  a!li  se  partieron  los  españoles  y  el 
capitán  Johan  de  Miranda  el  tergero  dia 
adelante  después  que  llegaron ;  é  salidos 
de  la  tierra  deste  cagique,  el  qual  nombre 
de  cagique  ó  por  mejor  degir  señor  prin- 
gipa$  se  dige  alli  acribano ,  llegaron  á  la 
provingia  de  otro  acribano,  que  era  uno 
de  los  que  flecharon  los  chripstianos  é  ca- 
ballos que  se  dixo  de  susso ;  y  las  espías 
que  avian  ydo  delante,  tomaron  quatro 
indios ,  é  quando  llegó  el  capitán  halló  el 
pueblo  vagio  y  la  gente  del  y  da  al  monte. 

De  alli  se  partió  otro  dia  á  buscar  los 
indios,  llevando  por  guias  aquellas  in- 
dias, y  ellas  guiaron  los  españoles  al  mon- 
te á  giertos  ranchos,  donde  toparon  con 
seys  gandules  con  sus  arcos  y  flechas  que 
estaban  por  atalayas ,  y  echaron  a  huir; 
y  los  de  caballo  los  alcangaron  é  mata- 
ron los  ginco  é  prendieron  el  otro,  herido. 
É  á  la  grita,  cómo  estaban  gerca  los  ran- 
chos de  los  indios  algados ,  sintieron  á  los 
chripstianos  é  huyeron;  pero  siguiéndo- 
los, prendieron  veynte  y  tres  personas,  y 
fuéronseles  otros  muchos,  por  ser  la  tierra 
muy  llena  de  arboledas  é  boscajes  é  hier- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  XII. 


237 


bas  y  espinas  que  ni  los  caballos  ni  los 
peones  nuestros  los  podían  seguir,  y  por 
esto  se  tornaron  á  recoger  con  su  ca- 
pitán. 

Queriendo  aver  información  del  gandul 
herido ,  nunca  quiso  decir  verdad  por  ha- 
lagos ni  por  temores  ,  y  enojado  desto  el 
capitán,  le  hizo  ahorcar  dentro  del  rancho 
del  cagique.  En  este  alcange  fué  tomada 
una  india  bien  dispuesta ,  que  decian  que 
era  muger  deste  cacique.  Partieron  de 
alli  el  mesmo  dia ,  é  seyendo  de  noche 
llegaron  á  la  provincia  é  señorio  de  Gue- 
rigueritar,  la  qual  tierra  es  llana  é  rasa  é 
de  gentil  pais ,  y  tiene  mas  de  trescientos 
bullios  una  legua  á  la  redonda :  é  hallaron 
que  todo  estaba  despoblado ,  porque  co- 
mo alli  avian  flechado  á  los  chripstianos  é 
caballos  que  he  dicho,  no  osaron  los  mal- 
hechores atender;  porque  fueron  avisados 
que  ybantos  á  castigar  é  á  hacer  la  ven- 
ganga,  é  huyéronse  al  monte.  Toda  esta 
tierra  é  la  ques  dicho  son  fertilfssimas, 
é  las  hallaron  llenas  de  mahiz  cogido  y 
otro  mucho  sembrado,  en  los  pueblos  he- 
nos las  barbacoas,  y  en  los  campos  muy 
hermosas  sementeras  dello. 

Allí  tomaron  un  gandul ,  questaba  por 
atalaya,  al  qual  hicieron  guia;  é  partidos 
de  allí  el  dia  siguiente ,  los  llevó  á  la  pro- 
vincia que  llaman  Taracoare,  y  en  el  ca- 
mino tomaron  otro  gandul  viejo:  é  salió 
este  capitán  del  real  con  diez  é  siete  de  ca- 
ballo é  quarenta  peones,  y  llegando  cerca 
del  pueblo  del  acribano  ,  el  gandul  viejo 
se  dexó  caer  en  tierra  casi  muerto.  Nunca 
le  pudieron  hacer  andar  adelante,  porque 
se  presumió  que  no  quiso  que  su  señor  le 
viesse,  guiando  á  los  chripstianos;  y  cómo 
esto  sospechó  el  capitán,  no  quiso  atri- 
buirlo al  cansangio  del  viejo  indio:  antes 
pensando  que  si  lo  dexara  vivo,  revivie- 
ra para  algún  fraude  é  aviso  contra  los 
chripstianos,  é  por  salir  de  sus  dubdas, 
hízolo  ahorcar. 

Llegado  al  pueblo,  hallólo  sin  gente  y 
TOMO  II.  &  J 


en  muy  lindo  assiento  y  gercado  de  una 
arboleda  puesta  á  mano;  y  tiene  de  lon- 
gitud por  la  entrada  de  la  gerca  giento  y 
diez  pasos ,  y  de  latitud  quarenta.  Y  den- 
tro desta  gerca  estaban  ginco  buhíos  muy 
gentiles  que  estos  españoles  quemaron; 
y  de  fuera  al  derredor  de  este  muro, 
media  legua  en  torno,  avia  mas  de  qua- 
trogientos  bullios ,  de  los  quales  quema- 
ron la  mayor  parte.  De  allí  partió  este 
capitán  y  españoles  en  busca  de  los  in- 
dios á  la  montaña,  é  hallaron  muchos 
gandules  flecheros  que  Ies  tiraban  mu- 
chas flechas ;  pero  huyeron  é  no  fué  he- 
rido algund  chripstiano.  É  siguiendo  el 
alcange,  prendieron  treyntay  tres  ó  treyn- 
ta  y  quatro  mugeres  é  muchachos,  é  ma- 
taron seys  gandules,  los  tres  de  un  tiro 
de  pólvora  y  los  otros  tres  á  langadas.  De 
allí  siguieron  á  las  sierras  mas  altas  á  los 
indios,  é  se  tomaron  otras  quarenta  per- 
sonas, é  Ies  quemaron  quantos  ranchos 
hallaron  :  á  lo  qual  subieron  los  chripstia- 
nos á  pié,  porque  los  caballos  no  podían 
subir,  por  la  fragosidad  de  las  sierras.  El 
pringipal  mantenimiento  de  aquestos  in- 
dios desta  provingia  es  carne  humana :  la 
tierra  es  fértil  y  buena  en  lo  mas  della, 
aunque  en .  algunas  partes  es  falta  de 
agua. 

Dixe  de  susso  cómo  en  la  provingia  de 
Camanagoto  se  hagen  las  osequias  de  los 
cagiques  y  señores  pringipales,  y  que  be- 
ben aquel  sahin  y  los  polvos  de  los  hue- 
sos de  los  cuerpos  muertos ,  é  assimesmo 
dixe  otras  sus  gerimonias.  Y  parésgeme 
que  entre  gente  que  acostumbran  á  co- 
mer carne  humana ,  que  es  golosina  tales 
osequias,  y  poco  de  maravillarnos  destas 
cosas  y  de  otras  semejantes;  porque  co- 
mer un  hombre  á  otro  es  tamaño  delicio 
y  maldad,  que  el  que  en  esso  incurre,  no 
hay  cosa  tan  fea  ni  tan  diabólica  que  él 
dexe  de  cometer. 

Partiósse  este  capitán  Johan  de  Miran- 
da y  su  gente  de  aquellas  sierras,  donde 

33 


258 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cautivaron  y  mataron  los  indios  que  he 
dicho ,  é  fueron  á  buscar  al  cacique 
Pacamaria,  que  es  el  señor  ó  acribano 
de  la  provingia  de  Gueregueritar  :  é 
caminaron  toda  la  noche,  y  al  quar- 
to  del  alba  dieron  sobre  los  ranchos, 
donde  estaba  escondido ,  en  un  monte 
muy  espesso  cercado  de  ciénegas.  É  allí 
fueron  pressos  veynte  gandules ,  é  avías  - 
se  ya  ydo  el  acribano  Pacamaria,  porque 
fué  avisado ;  y  el  capitán  hizo  quemar  to- 
dos los  buhíos  que  pudo ,  que  serian  mas 
de  doscientos.  Desde  allí  se  tornaron  es- 
tos españoles  á  la  provingia  del  cagi- 
que  Guaramental :  é  allí  soltaron  por  sus 
rescates  algunos  acríbanos  é  indios  prin- 
cipales que  avian  tomado ,  é  los  otros  in- 
dios prissioneros  envió  el  capitán  á  la 
costa  de  la  mar ,  donde  estaba  el  gober- 
nador Antonio  Sedeño:  que  eran  hasta 
giento  y  sessenta  piecas ,  con  los  quales 
fueron  seys  de  á  caballo  y  catorge  peo- 
nes. Y  el  capitán  con  la  gente  que  le  que- 
daba partió  de  Guaramental  dos  dias  de 
noviembre  del  año  ya  dicho,  é  llegaron 
quinge  de  caballo  ó  treynta  peones  á  la 
provingia  de  Guayacamo,  é  passaron  un 
despoblado  ó  yermo  de  treynta  leguas  de 
tierra  llana,  é  muy  hermosa,  é  de  muchas 
aguas  corrientes  de  ríos  pequeños  é  arro- 
yos. É  llegados  á  Guayacamo  á-los  siete 
de  aquel  mes,  y  estándose  tractando  la 
pazcón  los  indios,  comengaron  á  tirar  mu- 
chas flechas,  é  trabósse  la  batalla  entre 
los  unos  y  los  otros,  é  turó  dos  horas-  ó 
mas.  Eu  fin  de  este  tiempo  los  chripstia- 
nos  quedaron  vengedores,  é  murieron 
dosgientos  gandules  ó  mas ,  é  captiváron- 
se  qualrogientas  é  ginqüenta  personas 
entre  chicos  y  grandes.  Fueron  flechados 
el  capitán  Johan  de  Miranda  é  otros  seys 
chripstianos  é  ocho  caballos ,  é  desde  ú 
tergero  dia  murieron  quatro  caballos  de 
los  heridos ,  é  á  los  nueve  dias  murió  uno 
de  los  chripstianos,  llamado  Carrasco. 
Paresgerle  há  al  letor  ques  excusado 


nombrar  los  chripstianos  que  assi  matan,' 
seyendo  algunos  dellos  personas  basas  y 
plebeyas ,  y  no  hombres  señalados ,  y 
quiero  satisfagerle  en  este  passo  para  mi 
excussa.  La  causa  porque  aquesto  hago, 
es  porque  estas  nuestras  Indias  están 
muy  lexos  de  nuestra  España,  en  laqual 
quedan  las  mugeres  ó  los  padres  y  deu- 
dos destos  difuntos  y  espéranlos,  seyendo 
muertos;  y  mi  libro  ó  tractados  podrían 
avissar  á  la  viuda  para  que  se  case ,  ó  á 
quien  le  tuca  para  que  haga  algund  bien 
por  sus  ánimas,  y  para  que  procure  de 
cobrar  la  hagienda  si  la  dexaron ,  é  que 
la  hereden  aquellos  á  quien  pertenesce. 
Porque  á  la  verdao*,  mi  intengion  no  es  de 
dar  mala  nueva  á  nadie ,  sino  de  hager 
bien  á  quien  pudiere  :  que  por  estas 
partes  muchos  millares  de  pessos  de  oro 
se  han  perdido,  por  no  poner  recaudo  los 
gobernadores  y  capitanes  en  ello,  y  se 
han  quedado  otros  con  hagiendas  agenas. 

Tornemos  á  nuestro  propóssito.  Hecho 
lo  ques  dicho,  se  tornaron  estos  españoles, 
como  vitoriossos,  á  donde  estaba  su  go- 
bernador Antonio  Sedeño.  Parésgeme  ú 
mí  esta  guerra  manera  de  montería  ó  ca- 
ga, que  se  atraviessa  andando,  á  buscar 
este  oro  que  tan  caro  cuesta  á  los  mas 
destos  cagadores,  para  que  ya  que  lo  to- 
pen no  sea  ávido  sin  los  peligros  que 
habréis,  letor,  entendido  para  el  cuerpo  y 
para  el  ánima,  á  todos  los  chripstianos 
comunmente  que  en  esta  demanda  gas- 
tan su  tiempo,  y  mucho  mas  á  estos  de 
Sedeño,  por  ser  gente  que  sin  comisión 
ni  ligengia  para  passar  á  la  Tierra-Firme, 
se  han  querido  introdugir  en  ella,  sobre 
lo  qual  entre  estos  dos  gobernadores 
hubo  muchos  pleitos  é  progessos  y  armas, 
cuya  disgision  Se  sus  pendengias  se  dirá, 
quando  se  acabe  la  vida  del  uno  ó  de  am- 
bos, si  yo  lo  veo.  Porque  otro  juez  se- 
gundo fué  á  la  Tierra-Firme,  llamado  el 
ligengiado  Frangisco  de  Castañeda,  contra 
Sedeño  por  mandado  desta  Real  Audien- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  XII.  259 

gia  que  aqui  reside,  y  con  gédulá  de  Su  deltas  es  de  agua  y  tas  dos  de  tierra,  que 

Magestad;  pero  porque  son  cosas  nota-  se  han  visto  en  esta  gobernación  de  Hie- 

bles  y  de  las  que  yo  huelgo  mas  de  es-  rónimo  Dortal ;  y  cada  uno  deltas  es  cosa 

crebir  que  no  de  las  passiones  destos  go-  mucho  de  notar.  Y  passaré  adelante  dis- 

bernadores  y  capitanes  que  por  estas  Iu-  curriendo  por  las  otras  cosas  convinien- 

dias  militan,  diré  aqui  de  tres  animales  de  tes  á  la  historia, 
la  Tierra-Firme  lo  que  me  ocurre :  el  uno 

CAPÍTULO  XIII. 

De  tres  animales  notables  que  se  han  visto  en  la  Tierra-Firme,  los  dos  de  eílos  en  la  provincia  de  Paria,  y 

el  tercero  en  la  misma  tierra  y  otras  partes. 


Estando  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo de  la  Isla  Española  el  gobernador 
Hierónimo  Dortal,  quando  se  vino  á  que- 
xar  de  Antonio  Sedeño,  me  certificó  en 
presencia  de  algunos  hombres  principales 
que  se  tomó  en  el  rio  de  Huyapari  un  pes- 
cado como  morena,  pintado,  tan  grues- 
so  como  la  muñeca  del  braco  de  un  hom- 
bre, y  tan  luengo  como  quatro  palmos: 
el  qual  se  tomó  en  una  red,  y  en  tanto 
que  estuvo  vivo,  tocándole  con  una  langa 
ó  espada  ó  un  palo,  quanto  quier  que 
apartado  estuviesse  el  hombre  que  le  to- 
caba, encontinente  daba  tanto  dolor  en 
el  braco,  é  lo  adormecia  en  tanta  manera 
é  con  tanto  dolor,  que  convenia  presto 
soltarle.  Esto  probaron  todos  quantos  es- 
pañoles allí  se  hallaron ,  porque  aunque  eí 
que  hacia  la  experieng.ia  se  quexaba  de 
la  prueba  é  ta  degia,  los  que  lo  miraban 
lo  dubdaban  hasta  que  ta  experimentaron 
una  y  mas  veges ;  y  tantos  se  quissieron 
.  certificar  desto ,  que  como  unos  mas  que 
otros  alargaban  la  langa  ó  espada  sobre 
el  pescado,  lo  mataron:  y  después  que 
fué  muerto ,  no  hagia  aquello  ni  daba  al- 
gund  dolor  ó  empacho.  Esto  fué  en  la 
provingia  del  acribano  Guaramental.  ' 

Con  este  gobernador  Hierónimo  Dortal 
testificaban  de  vista  ta  mismo  Alvaro  de 
Ordaz  é  otros  ginco  ó  seys  que  pressentes 
estaban,  quando  me  lo  dixeron.  Pero  si 
los  que  vieron  este  pescado  ©vieran  leydo 
á  Plinio ,  tuvieran  notigia  deste  animal  ó 


pescado,  y  no  me  lo  ovieran  contado  por 
tanta  maravilla  ó  por  cosa  nunca  vista 
ni  oyda ,  como  ellos  penssaban ;  porque 
aqueste  auctor  dige  en  su  Natural  historia, 
hablando  en  los  animales  de  agua ,  que  la 
torpedine,  tocada  aunque  sea  de  luengo 
ó  Iexos  de  ella  con  una  asta  ó  verga,  hage 
atormentar  qualquier  fuerte  ó  valido  bra- 
go,  é  á  todo  veloge  pié  para  correr.  La 
qual  animalia  creo  yo  que  debe  ser  la 
misma  que  Hierónimo  Dortal  é  Alvaro  de 
Ordaz  é  otros  me  dixeron  aver  experi- 
mentado en  la  forma  que  he  dicho ,  quie- 
ro degir,  otra  tal  torpedine,  como  la  que 
Plinio  escribe.  El  otro  animal  es  común 
en  muchas  partes  de  la  Tierra-Firme,  é 
también  he  sabido  que  los  hay  en  la  pro- 
vingia é  costa  de  Paria;  pero  donde  yo 
le  he  visto  es  en  la*  provingia  de  Nicara- 
gua ,  en  la  costa  de  la  mar  del  Sur.  Y  es 
una  gorrilla  que  á  mi  paresger  se  confor- 
ma con  el  pescado  que  he  dicho  en  al- 
guna manera,  puesto  que  la  diferengia  es 
la  que  hay  de  dolor  á  hedor,  que  se  pega" 
de  la  misma  manera,  tocando  la  gorrilla  ó 
el  animal  que  agora  diré.  Este  animal  es 
de  color  bermejo  y  de  mal  pelo  é  de  qua- 
tro piés ,  tamaño  como  una  raposa ,  muy 
pequeño ,  é  garduña ,  el  hogico  largo  ó 
las  orejas  agudas  é  la  cola  luenga  y  rasa; 
é  si  este  animal  passa  á  barlovento,  que  el 
viento  passe  primero  por  él ,  aunque  esté 
el  hombre  á  un  tiro  ó  dos  de  ballesta  ó 
mas  desviado  á  sotavento  del ,  hiede  mu- 


260  HISTORIA  GENE 

cho  á  monte,  de  un  tal  olor  aborresgible 
que  dá  mucha  pena  é  paresge  que  se  en- 
tra á  la  persona  en  las  entrañas  por  espa- 
gio  de  una  otava  parte  del  tiempo  de  una 
hora  é  mas  é  menos,  segund  que  este 
animal  passa  arredrado.  É  acaesce  que 
en  el  campo  los  cagadores  é  otras  perso- 
nas topan  acaso  con  este  animal,  elqual 
puesto  en  huyda ,  le  alcangan  las  perros; 
pero  pocas  veges  le  matan,  porque  en 
dándole  un  alcange  ó  tocándole,  dá  de 
sí  aquel  hedor  tan  grande ,  y  de  tal  ma- 
nera ,  que  el  perro  en  el  instante  se  aparta 
del  y  queda  como  atónito,  aborresgido  y 
espantado  y  mal  contento  mirándole.  Y 
revuélcasse  muchas  veges ,  por  desechar 
aquel  pestilente  hedor  que  se  le  ha  pega- 
do, é  váse  al  agua  á' lavar,  si  la  hay  por 
allí,  y  hage  extremos  tendiéndose  y  echán- 
dose muy  á  menudo  todo  el  dia  y  la  no- 
che é  aun  dos  ó  tres  dias.  Y  por  consi- 
guiente muchas  veges  se  ha  visto  darle  el 
caballero  con  la  langa,  é  subir  encontinen- 
te  el  mismo  hedor  por  el  asta  é  compren- 
der la  mano  y  el  brago  y  la  persona  é  la 
ropa ,  é  soltar  luego  la  langa  y  escupir  y 
estornudar  muchas  veges  y  no  se  quitar 
de  las  nariges  aquel  hedor  con  extremado 
asco  y  tal  descontentamiento,  que  aquel 
dia  ni  otros  dos  é  tres  no  lo  pueden  olvi- 
dar ni  desechar,  ni  sabe  bien  cosa  algu- 
na que  comen,  aunque  se  laven  é  sahu- 
men á  menudo;  y  la  langa  queda  tal  y 
tan  infigionada  hediendo ,  que  es  menes- 
ter lavarla  é  fregarla  mucho  con  arena  é 
sahumarla  á  ella  y  al  caballo  é  la  silla  y 
al  hombre  que  en  esto  se  ha  agertado, 
y  el  caballo  aborresge  el  comer  hasta  que 
ha  perdido  aquel  asco  é  mal  hastío.  Todo 
esto  he  visto  yo  de  este  animal,  y  es  muy 
notorio  en  muchas  partes  de  la  Tierra- 

*  En  el  cap.  XXXIV  del  lib,  VI ,  ó  de  los  depó- 
sitos, dio  ya  Oviedo  noticia,  asi  del  pescado  que 
señala  aqui  con  el  nombre  de  torpedine ,  siguiendo 
á  Plinio  ,  como  de  esfa  manera  de  zorrilla  ,  apelli- 
dada por  los  indios  maperiti,  También  traía  en  el 
expresado  libro  y  capitulo  del  tercero  animal  que 


\L  Y  NATURAL 

Firme :  al  qual  llaman  en  la  costa  de  Cu* 
maná  y  Araya  y  ppr  allí  maperiti,  y  eü 
otras  partes  le  dan  otro  nombre.  Passe- 
mos  agora  al  terger  animal  *. 

En  esta  gobernagion  de  Paria ,  de  quien 
pringipalmente  tracta  este  libro  XXIY,  se 
tomó  un  animal  pequeño  y  de  buen  pa^ 
resger,  apagible  y  manso  quando  yo  lo  vi, 
tamaño  como  un  gato  destos  caseros  de 
Castilla,  corto  de  piernas  y  bragos;  pero 
bonico,  la  cabega  pequeña  y  el  hogico 
agudo  y  negro,  las  orejas  avivadas  y  aler- 
tas, los  ojos  negros ,  la  cola  luenga  y  mas 
gruesa  que  la  de  los  gatos  y  mas  poblada, 
pero  redonda  igual  hasta  el  cabo  della; 
las  manegicas  y  los  piés  con  cada  ginco 
dedos  corticos,  y  las  uñas  negras  y  como 
de  ave ,  pero  no  fieras  ni  de  pressa ,  pero 
hábiles  sí  para  escarbar.  Es  cosa  de  ver  y 
de  contemplar  este  animal,  espegialmen- 
te  que  la  corriente  del  pelo  la  tiene  al  re- 
vés de  todos  los  otros  animales  de  pelo 
que  yo  he  visto ;  porque  passando  la  ma- 
no por  gima  desde  la  cabeza  hasta  en  fin 
de  la  cola  es  á  redropelo  y  se  le  levanta, 
y  llevando  la  mano  sobre  él  desde  la  pun- 
ta de  la  cola  hasta  el  hogico ,  se  le  allana 
el  pelo.  Tiene  forma  de  un  lobico  peque- 
ño; pero  es  mas  lindo  animal,  é  quiérele 
paresger  algo :  la  color  dél  es  como  aque- 
llas manchas  que  á  las  mugeres  descuy- 
dadas  Ies  hage  el  fuego  en  los  gamarros, 
quando  se  los  chamusca  y  queda  aquello 
quemado  como  entre  bermejo  é  amarillo, 
ó  como  la  color  de  un  león ,  sino  que  el 
pelo  deste  animal  es  muy  delgado  en 
mucho  é  blando,  como  lana  cardada ;  pe- 
ro en  el  lomo  esta  color  se  va  declinando 
á  lo  pardillo ,  é  lo  demás  dél  es  de  la  co- 
lor que  dixe  primero.  Todo  el  dia  duerme, 
sin  despertar,  si  no  le  recuerdan  para  dar- 
este  menciona,  llamado  bivana  ,  remitiéndose  á  esla 
11.a  parte  ,  para  dar  mas  pormenores  ,  como  efecti- 
vamente lo  verifica ,  bien  que  el  cap.  XXIX  del 
lib.  XII  está  exclusivamente  dedicado  á  describir- 
lo, según  observa  el  mismo  autor  al  final  del  pré- 
senle. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  XIII. 


261 


le  á  comer,  y  la  noche  toda  vela,  é  no 
cessa  de  andar  é  buscar  de  comer,  é  an- 
da silvando.  Llámanle  los  indios  de  Paria 
y  en  aquella  costa  bivana.  Quando  el  li- 
cenciado Castañeda  fué  á  entender  las  di- 
ferencias de  aquestos  dos  gobernadores, 
halló  uno  de  aquestos  animales  en  la  isla 
de  Cubagua ,  que  lo  avian  traydo  de  la 
Tierra-Firme,  y  lo  envió  á  esta  cibdad  de 
Sánelo  Domingo  al  señor  presidente  desta 
Audiencia  Real ,  en  cuyo  poder  yo  le  vi, 
ó  sin  duda  es  cosa  notable  por  las  parti- 
cularidades que  del  tengo  dichas.  É  yo  le 
tuve  en  las  manos,  y  cómo  es  animal  no- 
turno,  en  soltándole  en  tierra,  trabaxa  por 
se  esconder  entre  las  faldas  de  la  ropa  ó 
donde  quiera  que  él  puede  por  huir  de  la 
luz.  Dige  Plinio  1  quel  pescado  que  se  llama 
agipenser ,  solo  entre  todos  los  otros  tiene 
vueltas  las  escamas  al  revés  hácia  la  boca. 
Este  pescado  antiguamente  fué  estimado 


óptimo,  y  hoy  no  hacen  caso  del  ni  le  esti- 
man ,  de  lo  qual  me  maravillo,  máxime  to- 
mándose raras  veces  alguno:  le  llaman  elo- 
pe.  Por  lo  que  está  dicho  en  este  capítulo 
podemos  entender  la  variedad  y  hermo- 
sura de  la  natura ,  y  cómo  en  alguna  ma- 
nera quiere  conformar  en  algunas  parti- 
cularidades los  animales  de  la  tierra ,  assi 
como  la  torpédine  con  las  corrillas  que  se 
dixo  de  susso  ,  y  el  agipenser  con  la  bi- 
vana. Lo  uno  y  lo  "otro  son  cosas  raríssi- 
mas  é  mucho  dignas  de  ser  notadas  en  su 
especie  y  calidades  de  todos  quatro  ani- 
males ,*  y  el  mesmo  auctor  2  escribe  que 
ciertas  cabras  tienen  el  pelo  contra  la -ca- 
bera ó  al  revés,  que  es  lo  mesmo  que  se 
dixo  de  susso  del  animal  bivana,  como  ya 
lo  tengo  dicho  en  el  libro  XII,  capítu- 
lo XXIX  de  la  primera  parte  desta  Gene- 
ral historia  de  Indias. 


CAPITULO  XIV. 

Del  subeesso  de  las  diferencias  de  los  gobernadores  Antonio  Sedeño  é  Hierónimo  Dorlal. 


La  historia  ha  dicho  cómo  en  el  Audien- 
cia Real  que  reside  en  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  fué  proveydo  el  ligengia- 
do  Johan  de  Frias,  fiscal  de  Su  Magestad, 
para  que  fuesse  con  Hierónimo  Dortal  á 
la  Tierra-Frme  á  entender  entre  él  y  el 
gobernador  Antonio  Sedeño ,  y  desagra- 
viar á  quien  ofendido  se  hallasse  é  hager 
justigia;  y  el  gobernador  Dortal  quedó  en 
la  isla  de  Cubagua ,  y  el  juez  fué  á  la  pro- 
vingia  de  Paria,  adonde  Sedeño  estaba, 
á  le  notificar  sus  provisiones  y  entender 
en  lo  que  le  era  mandado.  El  Sedeño 
no  estaba  de  propóssito  de  se  dexar  assi 
domesticar ,  é  prendió  é  tuvo  consigo  á 
este  juez  y  no  bien  tractado;  por  lo  que 
el  gobernador  Dortal  volvió  á  esta  cibdad 
á  se  quexar  de  Sedeño  y  de  su  atrevimien- 
to y  de  lo  que  avia  hecho  con  aquel  juez; 


y  proveyeron  que  fuesse  allá  el  ligengia- 
do  Frangisco  de  Castañeda.  Y  fué  á  Cu- 
bagua con  el  dicho  gobernador  Hierónimo 
Dortal  para  le  desagraviar ,  y  cómo  quie- 
ra que  fué,  no  ovo  nesgessidad  de  casti- 
gar al  Sedeño,  porque  él  se  murió,  y  aun 
algunos  digen  que  no  muy  católicamen- 
te; pero  estos  queríanle  mal,  y  otros  di- 
gen  otra  cosa. 

El  caso  es  que  por  su  muerte  el  ligen- 
giado  Frias  quedó  libre,  é  los  agravios  que 
resgibió  quedóse  con  ellos ;  y  cómo  el  li- 
gengiado  Castañeda  yba  á  desagraviar  al 
Dortal,  en  lugar  de  le  hager  justigia  le 
prendió,  digiendo  que  avia  tomado  á  los 
compañeros  de  Sedeño  los  caballos ,  co- 
mo la  historia  lo  dixo.  Y  esto  pringipal- 
mente  progedia  de  aver  gana  el  Castañe- 
da de  quedarse  en  la  gobernagion  é  car- 


4   Plinio,  lib.  IX cap.  17. 


2   Plinio  ,  lib.  VIH  ,  cap.  61. 


262 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


go  del  Ortal :  é  tratóle  mal ,  é  aun  orde- 
naba de  yr  á  entrar  la  tierra  adentro,  y 
no  fuera  á  hacer  mas  bien  ni  altares  que 
los  otros,  sino  que  fué  proveydo  por  Sus 
Magestades  para  esta  Real  Audiencia: 
é  reconoscido,  hiciéronlo  venir  á  esta 
cibdad  con  el  gobernador  Dortal .  donde 
anduvieron  en  libelos  y  contiendas  que 
pararon  en  que  el  gobernador  Dortal  se 
fuesse  desde  allí  con  otro  juez  llamado  el 
licenciado  Manís  de  Paz ,  para  que  enten- 
diesse  en  estas  cosas  é  otras.  É  segund 
se  ha  dicho,  tan  buena  voluntad  tenia  es- 
te como  los  otros ,  de  no  hacer  mas  jus- 
ticia de  la  quél  viesse  que  era  mas  al 
propóssíto  de  su  bolsa. 

Hierónimo  Dortal  volvió  á  su  goberna- 
ción ,  é  lo  que  de  aquella  tierra  sub ge- 
diere  el  tiempo  lo  enseñará,  é  yo  lo  diré 
adelante,  si  en  mi  tiempo  fuere.  El  ligen- 
giado  Castañeda  estando  aquí,  le  manda- 
ron yr  á  España  á  que  diesse  cuenta  de 
otros  offigios  é  cargos  que  avia  tenido  en 
la  Tierra-Firme  en  la  provincia  de  Nica- 
ragua ,  desde  la  qual  se  fué  á  Perú  sin 
hacer  residencia;  y  estando  para  se  em- 
barcar en  este  puerto,  acaesció  que  una 
noche-,  estando  á  su  puerta  seguro  el  li- 
cengiado  Johan  de  Frias ,  que  ya  era  ve- 
nido á  quexarse  desde  Cubagua  de  las 
vexagiones  del  Sedeño,  y  de  las  que  des- 
pués degia  que  le  avia  hecho  Castañeda, 
le  acuchillaron,  y  él  degia  que  por  man- 
dado de  Castañeda.  É  para  la  averigua- 
gion  desto ,  gessó  la  yda  á  España  é  pren- 
diéronle, y  después  fué  suelto  porque  el 
fiscal  no  pudo  averiguar  quién  le  hirió, 
como  él  quisiera ,  é  quedó  el  litigio  pen- 
diente entre  estos  dos  ligengiados.  Mas 
después  fué  todavía  á  España  el  ligengia- 
do  Castañeda  á  dar  cuenta  en  el  Consejo 
Real  de  Indias  de  lo  que  en  sus  cargos 
hizo ,  en  lo  qual  he  passado  de  largo  por- 
que no  es  para  aqui,  ni  hage  á  mi  caso 
mas  de  tocarlo  brevemente ,  y  aun  mas 
breve  de  lo  ques  dicho  quisiera  averio  es-¡ 


cripto.  Y  quedo  esperando  lo  quede  aque- 
lla tierra  subgederá  al  Ortal,  quél  no  yba 
sin  esperanga  de  volver  a  buscar  aquella 
Meta,  de  quien  la  historia  alguna  mengion 
ha  hecho:  é  no  tengo  dubda,  si  tiene  ven- 
tura, quél  ha  de  topar  muchas  riquegas  é 
otras  cosas  é  secretos,  que  sonarán  me- 
jor que  las  pendengias  de  que  aqui  se  ha 
dicho  alguna  parte ,  si  él  muda  también 
la  forma  del  gobernar  y  escarmienta  en 
cabegas  agenas ,  porque  al  cabo  yo  veo 
que  en  estas  tierras  mas  ayna  allega  la 
penitencia  que  en  otras  partes  á  los  que 
se  desordenan.  Su  intengion  yo  creo  que 
es  buena  y  hombre  es  que  se  le  entiende 
toda  cosa,  y  piensso  que  si  la  compañía 
no  le  sale  aviesa,  como  la  passada,  que 
hará  su  offigio ,  de  manera  que  cobre  el 
tiempo  que  le  han  hecho  perder  las  con- 
tengiones ,  y  cómo  Dios  sea  servido  y  Sus 
Magestades  le  hagan  mergedes, 

Quando  Castañeda  partió  para  Castilla, 
que  fué  en  el  mes  de  junio  de  mili  é  qui- 
nientos é  quarenta  y  uno,  avia  mas  de  un 
año  que  no  se  sabia  del  gobernador  Hie- 
rónimo Dortal  después  que  entró  en  Tier- 
ra-Firme y  fué  la  tierra  adentro  de  su  go- 
bernagion.  Sin  dubda  paresgén  tolerables 
las  cobdigias  y  errores  y  poca  devogion 
de  los  desatinados  soldados ,  no  dexando 
de  conosger  ni  desculpar  á  quien  culpa 
meresge  de  los  unos  y  de  los  otros,  acor- 
dándome que  he  visto  en  estas  partes 
tantos  religiosos  y  clérigos ,  y  tantos  do- 
tores  é  ligengiados  ó  letrados ,  tan  dignos 
de  reprehensión  y  mas  que  los  que  no  es- 
tudiaron, ni  se  ofresgieron  á  los  votos  de 
religión ,  castidad  y  pobrega.  Y  para  mi 
opinión  les  daría  mas  penas,  si  juez  fues- 
se, quanta  mas  habilidad  y  discregion  tie- 
nen los  unos  que  los  otros :  y  hágeme  es- 
to conosger  palpablemente ,  considerando 
sus  obras,  la  experiencia  é  tiempo  que 
há  que  los  miro  en  estas  tierras ,  quel  pe- 
ligro de  sus  ánimas  está  fundado  en  dos 
cosas  ó  tres:  la  primera  y  pringipal  en  no 


DE  INDIAS.  LIB,  XXTV.  CAP.  XIV. 


263 


temer  á  Dios,  y  la  segunda  en  quel  há- 
bito y  haldas  luengas  y  los  títulos  y  gra- 
dos con  ellas ,  encubren  la  ruin  estirpe  y 
baxeca  de  aquellos  á  quien  no  acompaña 
buena  sangre;  y  la' tercera  é  última  cosa 
de  donde  proceden  sus  faltas,  es  poca 
vergüenca,  siola  qual  ni  la  generosa  san- 
gre ni  títulos  de  sus  giengias  ó  hábitos, 
no  valen  ni  aprovechan,  ni  son  suficien- 
tes sino  para  desmeresger  lo  que  meres- 
cieron.  Acompañados  de  tan  loable  vir- 
tud, servirse  han  Dios  y  el  Rey  dellos ,  y 
estas  nuevas  tierras  estarán  mejor  culti- 
vadas en  la  fée ,  y  las  repúblicas  mejor 
gobernadas,  y  con  mas  perpetuidad  se 
aumentarían. 

Pero  porque  en  lo  del  gobernador  Hie- 
rónimo  Dortal  en  el  siguiente  capítulo  se 
dirán  otros  subgessos,  es  bien  que  sepáis, 
letor,  que  pues  del  Iicengiado  Castañeda 
se  tocó  de  susso,  que  él  fué  á  España 


donde  murió  con  mal  nombre,  é  ávido 
por  tirano  y  en  desgracia  del  Emperador 
é  de  su  Real  Consejo  de  Indias  y  estan- 
do presso ;  y  fué  condenado  en  cierta  par- 
te de  sus  bienes.  É  los  que  tenia  en  esta 
cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Es- 
pañola, á  donde  se  avia  avecindado,  le 
fueron  vendidos  públicamente  por  man- 
dado de  Céssar,  y  en  nombre  del  fisco; 
porque  demás  de  ser  su  persona  digna  de 
tal  infamia ,  es  bien  que  los  que  gober- 
nays,  tengays  entendido  quánto  abracan 
y  alcancan  los  bracos  é  ira  del  Rey,  é 
ninguno  sea  tan  desacordado  de  su  ver- 
güenza é  conciencia  que  se  desacuerde 
que  tiene  Rey  é  juez  superior:  éen  caso 
que  este  temporal  le  falte,  que  el  Eterno 
y  celestial  no  puede  ignorar  la  culpa  de 
ningund  pecador,  ni  ser  engañado  de 
ningund  astuto  ó  mal  juez;  que  por  tal 
quedó  este  decretado. 


CAPITULO  XV. 

En  continuación  délos  subcessos  del  gobernador  Hierónimo  Dortal,  é  de  olro  motín  contra  él. 


Estando  Hierónimo  Dortal  en  Cubagua, 
aderescándose  para  passar  á  su  gober- 
nación, é  yr  la  tierra  adentro  de  su  go- 
bernagion  en  aquellos  descubrimientos  de 
diversos  rios  que  acuden  al  de  Huyapari, 
siguióse  que  en  el  pueblo  de  Sanct  Mi- 
guel de  Neveri,  que  primero  avia  este 
gobernador  poblado,  se  amotinaron  has- 
te  quinge  chripstianos  que  eran  los  mas 
dellos  de  las  heges  é  opinión  de  Antonio 
Sedeño.  É  aquestos  desacatados  tomaron 
por  caudillo  entre  sí  á  un  Johan  de  Ar- 
guello, é  vinieron  á  Maracapana  que  es- 
taba tres  leguas  de  allí  mas  al  Oriente, 
en  la  costa  de  Tierra-Firme  (la  qual  te- 
nían poblada  los  de  la  isla  de  Cubagua  y 
tenian  alli  un  teniente)  y  la  saquearon  é 
robaron  con  mano  armada:  é  lleváronse 
diez  y  soys  caballos  que  pagian  en  el 
campo  de  veginos  de  aquel  pueblo ,  é  por- 


que algunos  se  lo  degian  amenagáronlos 
é  queríanlos  matar.  Por  manera  que  se 
fueron  con  su  pressa  huyendo  la  tierra 
adentro,  hagiendo  daños  é  robos  en  los 
pueblos  que  estaban  de  paz. 

Cómo  el  gobernador  estaba  en  essa  sa- 
gon  en  Cubagua  y  lo  supo ,  viendo  que 
convenia,  al  servigio  de  Su  Magestad  cas- 
tigar tal  fuerga  é  robo ,  vino  luego  á  la 
tierra,  é  fué  por  su  persona  en  segui- 
miento de  los  malhechores,  aviendo  ya 
mas  de  quinge  dias  que  eran  partidos :  é 
pusso  tal  diligengia  en  seguirlos  mas  de 
ciento  é  ginqüenta  leguas,  que  los  alcan- 
gó  en  el  rio  de  Guarico,  ques  un  brago  del 
rio  de  Huyapari.  É  aunque  se  le  defendie- 
ron, los  prendió  á  todos,  é  ávida  su  infor- 
magion ,  restituyó  áalgunos  lo  que  les  avian 
robado,  é  hizo  justigia  de  aquel  caudillo, 
dicho  Johande  Argüello,  su  capitán,  como 


264 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  ladrón  notorio,  que  con  el  hurto  en 
las  manos  le  tomó  en  su  gobernación; 
é  á  los  demás  sentenció  en  otras  penas, 
conforme  á  sus  delitos  en  aquellas  tier- 
ras. É  remitió  ocho  de  los  malhechores  á 
la  isla  de  Cubagua,  donde  los  llevaron  á 
recaudo ,  porque  en  aquella  jurisdicción 
avian  delinquido  primero,  para  que  los 
castigassen,  como  viessen  que  fuesse  jus- 
ticia. É  assi  lo  hicieron ,  é  ahorcaron  á  un 
Alonso  de  Aduza ,  compañero  del  caudi- 
llo Jbhan  de  Arguello,  é  á  otros  de  sus 
consortes  condenaron  á  galeras. 

Luego,  que  el  gobernador  hizo,  la  justi- 
cia ques  dicho,  pusso  en  libertad  los  in- 
dios que  traian  robados  aquellos  malhe- 
chores, é  Hierónimo  Dortal  continuó  su 
descubrimiento  en  las  comarcas  del  grand 
rio  de  Huyapari,  é  de  los  rios  é  provincias 
que  con  essa  tierra  confinan.  É  darse  há 
aquí  alguna  particular  relación  que  en  al- 
gund  tiempo  podría  aprovechar  á  los  pres- 
sentes  é  venideros.  Díxome  después  el 
mismo  gobernador  Dortal  quel  rio  de  Bar- 
rancas puede  estar  de  Neveri  treynta  le- 
guas, el  qual  se  junta  con  otro  rio  de 
Vega,  y  estos  entran  en  el  rio  llamado 
Guarico,  y  este  rio  de  Guarico  entra  en 
otro  que  se  dice  rio  de  Tisnados  y  el  rio 
de  Tinoco  y  el  Pao  hacen  el  rio  de  Car- 
ranaca  ,  que  dá  en  el  rio  grande  de  Huya- 
pari que  estará  la  boca  deste  rio,  quando 
entran  en  él ,  quassi  doscientas  leguas  del 
golpho  de  Paria ,  donde  el  rio  grande  de 
Huyapari  entra  en  el  dicho  golpho,  por 
donde  seys  años  antes  avia  este  gober- 
nador enviado  á  su  teniente  Alonso  de 
Herrera  con  doscientos  "hombres,  á  des- 
cubrir y  saber  los  secretos  de  aquel  rio 
é  sus  riberas.  É  passó  adelante  y  entró 
en  el  estero  grande  que  se  dige  de  Meta, 
en  donde  indios  lo  mataron  como  la  his- 
toria lo  ha  contado;  y  descubrió  el  di- 
cho rio  de  Carranaca ,  é  passó  adelante, 
atravessando  muchos  rios  y  llegó  al  este- 
ro de  Meta,  y  al  mismo  lugar  donde 


avian  muerto  á  su  teniente ,  y  halláronse 
allí  una  campanilla  de  tañer  á  missa  y  un 
jarro  de  estaño,  que  se  quedaron  ahí  des- 
de que  desbarataron  los  indios  aquel  te- 
niente Alonso  de  Herrera.  É  assi  se  veri- 
ficó que  todos  aquellos  rios  que  por 
aquellas  comarcas  vido  Ortal  y  descubrió, 
todos  van  á  entrar  en  el  grand  rio  de 
Huyapari  que  entra  en  el  dicho  golpho  de 
Paria,  donde  es  gobernador  Hierónimo 
Dortal.  Háse  de  notar  que  desde  el  gol- 
pho de  Paria,  á  donde  Huyapari  entra  en 
la  mar  por  donde  entró  aquel  Alonso  de 
Herrera  con  la  armada  de  Hierónimo 
Dortal,  hasta  el  estero  de  Meta,  donde  le 
mataron,  hay  mas  de  trescientas  leguas, 
y  por  donde  el  dicho  Ortal  entró,  ques 
por  Neveri ,  questá  en  once  grados  des- 
ta  parte  de  la  línia  equinocial,  yendo 
Norte  Sur  la  tierra  adentro,  algo  mas  so- 
bre la  mano  siniestra,  la  vuelta  del  Su- 
sueste  una  quarta,  andadas  cient  leguas, 
llegó  al  mismo  rio  de  Huyapari.  Lo  qual 
tuvieron  por  cosa  de  que  se  maravilla- 
ron mucho ,  porque  de  aqui  adelante  no 
hay  nescessidad  de  subir  por  el  rio,  para 
allegar  á  aquella  tierra  por  tan  exgessi- 
vas  corrientes,  y  por  estotra  via  pueden 
yr  por  tierra  holgadamente  en  todos 
aquellos  rios  y  provincias. 

Tomó  Hierónimo  Dortal  por  Sus  Ma- 
gestades  la  possesion ,  y  no  se  contentó 
hasta  que  bebió  el  agua  del  dicho  Huya- 
pari. Hecho  aquesto,  porque  cargaban  las 
aguas  y  el  invierno,  volvió  á  la  costa  de 
la  mar  á  donde  avia  salido;  y  estando 
descansando,  algunos  á  quien  les  pessa- 
ba  que  se  higiesse  justicia,  calumniaron 
al  dicho  gobernador,  é  querelláronse  en 
esta  Real  Audiencia  de  Sancto  Domingo  é 
impussieron  á  un  hermano  de  aquel  Ar- 
guello ,  de  quien  avia  hecho  justicia,  para 
que  le  acusasse ,  pidiéndole  la  muerte  de 
su  hermano.  Y  aunque  ovo  sobre  ello  di- 
ferencias sobre  el  presidente  é  oydores 
passados,  entre  los  quales  avia  passio^- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXIV.  CAP.  XV. 


26o 


nes,  é  aun  avia  haría  ncscessidad  de  vi- 
sitarlos c  tomarles  residencia  (como  des- 
de á  poco  tiempo  se  les  tomó  por  man- 
dado del  Emperador),  mandaron  pares- 
cer  en  aquesta.  Audiengia  Real  al  gober- 
nador, é  vino  en  son  de  presso  á  dar  sus 
descargos,  é  á  causa  de  la  rnudanca"del 
Audiencia  é  renovación  della ,-  Hierónimo 
Dortal  se  olvidó  algund  tiempo  en  la 
cárcel. 

Venido  juez  de.  residengia  é  oydores 
nuevos,  ó  suspendidos  los  primeros,  di- 
latóse 'tanto  la  determinación  de  su  cau- 
sa, que  antes  que  fuesse  suelto,  passáron 
diez  é  seys  meses  ó  mas.  E  hablando 
verdad,  el  sirvió  mucho  en  aquéllas  par- 
fes,  manifestando  aquel  grande  atajo  de 
doscientas  leguas  con  muchos  trabases 
de  su  persona  y  espíritu  para  llegar, 
como  es  dicho,  desde  la  costa  de  Tierra- 
Firme  al  río  de  Meta,  sin  entrar  en  el 
golpho  de  Paria,  y  excusar  la  entrada 


que  allí  hace  en' la  mar  Huyapari,  donde 
".está  la  isla  de  Parataure,  alias  del  Cáliz, 
como  es  dicho.  Ysiesse  secreto  se  supiera 
con  tiempo,  no  oviera. costado  tantas  vi- 
das de  la  gente  de  Diego  de  Ordaz ,  y 
después  de  la  de  Hierónimo  Dortal  s  qne 
ambos  tentaron  é  subieron  por  aquel 
grand  rio.  Pero  porque  la  pintura  califica 
mucho  y  dexa  mejor  entender  estas  cosas 
de  la  geographia,' juntamente  con  la  ver- 
dadera relación  dellas ,  quise  poner  aqui 
la  figura  del  rio  de  Huyapari  y  los  rios 
que  en  el  entran  é  hay  entre  la  costa  de 
la  mar  y  él  y  aquella  tierra,  que  hay  des- 
de el  Salto  de  Huyapari  hasta  donde  llegó 
por  el  rio  Diego  de  Ordaz  hasta  el  golpho 
de  Paria,  donde  esse  grand  río  fenesce: 
lo  qual  después  muy  mejor  se  supo  y 
sabe  por  la  diligencia  del'  gobernador 
Hierónimo  Dortal,  como. la 'historia  lo  lia 
especificado.  (Lánu  2.a)  -  • 


CAPITULO  XVI. 


De  la  deliberación  de  Hierónimo  Dorlal ,  gobernador  del  golpho  de  Paria  é  oirás  provincias  ,  y  cómo  can- 
sado de  sus  Irabax'os,  se  cassó  é  avecindó  en  !a  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española. 


D 


espues  que  fué  el  gobernador  Hieró- 
nimo -Dortal  suelto  de  sa  prission,  reco- 
nosciendo  estas  burlas  del  mundo ,  can- 
sado de  contender  y  trahaxar  en  vano,  y 
queriendo  lo  que  le  quedaba  de  la  vida 
emplearlo' mejor,  sirviendo  á  Dios,  acor- 
dó de  se  cassar.  Y  como  su  intento  fué 
bueno,  ássi  le  dio  Dios  buena  compañía, 
con  una  dueña  viuda ,  honesta  y  virtuo- 
sa y  en  edad  á  su  prbpóssito,  y  que  te- 
nia qué  comer;  y  valia  su  hacienda  quatro 
qiientos  de  maravedís,  si  fui  bien  infor-* 
ruado ,  con  una  honrada  casa  y  seys  mili 


va'cás  ó  más  y  otras  haciendas,  bastantes 
á  vivir  honradamente  en  esta  nuestrá  cib- 
dad de  Sancto  Domingo  de  lá  Isla  Espa- 
ñola, y  con  mas  seguridad  de  salvarse 
que  en  compañía  de  tan  diferentes  con- 
diciones y  obras  de  soldados,  ni  buscan- 
do aquellas  fabulosas  riquecas  de  Meta, 
puesto  que  aun  aquello  no  está  sabido  del 
todo,  ni  lleva  camino  de  saberse;  sin  que 
cueste  mas  vidas  é  haya  mas  motines. 
Aquí  llegó  esta  historia  en  el  mes  de 
agosto  de  mili  é  quinientos  y  quarenla  é 
cinco  años.- 


TOMO  II. 


34 


206 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPÍTULO 

De  la  noticia  que  se  Tiene  de  los  indios  llamados 

Yo  tenia  creydo  que  los  aruacas,  de 
quien  quiero  agora  tractar,  que  son  de 
aquel  pueblo  dicho  Aruacay,  de  quien 
tracté  en  el  capítulo  III  deste  libro  XXIV, 
y  después  el  tiempo  me  ha  puesto  en  otra 
opinión  ;.pero  sea  ó  no  sea.  assi,  daré  la 
resolución  que  de  estos  aruacas  se.  tiene, . 
y  es  de  esta  manera.  Dos  hombres  honra- 
dos, vecinos  de  la  isla  Margarita,  vinieron 
á  esta  cibdad  deSancto  Domingo  de  la  Isla 
Española ,  llamados  Rodrigo  Navarrete  é 
Alonso  de  Rojas,  personas  que  merescen 
crédito,  é  dixero.n  assi.  En  la  costa  de  la 
mar  del  Norte ,  entre  el  rio  Marañon  y  la 
isla  de  la  Trinidad  é  golpho  de  Paria, 
está  una  nación  de  indios  llamados  arua- 
cas,' gente  de  buen  aspeto  é  de  tales 
obras,  que  con'respecLo  de  los  indios  de 
estas  parles  les  hacen  mucha  ventaja.. 
Andan  desnudos  sin  ninguna  ropa ,  y  el 
miembro  viril  reasumido  en  el  cuerpo,  que 
solamente  se  muestra  el  extremo  ó  capu- 
llo fuera,  y  en  aquel  un  canutillo  de  ho- 
jas de  palma.  Muéstranse  muy  amigos  de 
los  chripstianos ,  y  son  enemiguíssimos 
de  los  indios  caribes,  con  .quien  siempre 
están  en  guerra,  é  los  caribes  con  ellos, 
assi  por  mar  como  por  tierra:  c  quando 
los  caribes  prenden  á  alguno  de  estos 
araucas,  los  que  están  gordos  matan  y 
comen ,  y  tienen  por  muy  eslimado  man- 
jar la  carne  de  la  nalga;  y  con  la  gordura 
ó  grassa  de  los  tales,  para  defensa  de  la 
calor  dellos ,  se  untan  los  cuerpos  y  los 
cabellos ,  y  los  traen  tan  pendientes  como 
si  con  miel  ú  otro  licor  los  untassen,  para 
estar  retirados  sin  se  torcer  á  parte  algu- 
na. Y  al  indio  que  toman  •flaco,  engór- 
danle  con  brovajes  que  le  dan ,  y  de  las 
calaveras  y  armaduras  de  huessos  de  me- 


XVII. 

aruacas  en  !a  Tierra-Firme  ,  í  dónde  viven. 

dio  cuerpo  arriba  entoldan,  sus  casas  ,  y 
pénenlos  por  tanta  orden ,  que  hagen  la- 
bor en  las  paredes,  que  son  de  palmas. 

Eslo  que  es  dicho  es  en  las  casas  de 
hombres  principales ,  como  por  blasón  ó 
armas  ó  trofeos  para  se  honrar.  Los  arua- 
cas quando  captivan  á  sus  enemigos  cari- 
bes, á  los  que  son  viejos  málanlos  de 
crueles  muertes  é  no  los  comen;  é  á  los 
que  son  mancebos  ó  en  buena  edad ,  en 
captivándoles,  les  tresquilan  é  quitan  los 
cabellos,  que  con  su  grasa  curan  como  es 
dicho,  como  envenganca  dessa  injuria 
en  señal  de  captiverio.  É  sírvense.  dellos 
en  sus  labores  como  de  esclavos,  é  los 
truecan,  c  venden  é  contractan  como  ta- 
les esclavos,  é  llámanlos  p?-etos  ó  moavis; 
y  cómo  siempre  andan  tresquilados,  son 
conoscjdos  por  tales  captivos,  é  algunas 
veces  los  truecan  á  chripstianos,  élos  dan 
por  hachas  ó  por  otras  herramientas.  La 
tierra  desta  gente  es  baxa  y  entre. gran- 
des rios,  y  fértil  de  mantenimientos,  é 
hay  en  ella  muchos  animales  de  diversas 
maneras  de  los.que  la  historia  ha  conta- 
do que  son  comunes  en  la  Tierra-Firme, 
Es  su  comarca  de  un'  grand  rio  ó  braco 
de  los  del  Marañon ,  cerca  de  donde  vino 
á  salir  el  capitán  Francisco  de-  Orellana, 
quando  se  apartó  de  Goncalo  Pizarra, 
segund  se  dirá  en  la  parte  que  convenga. 

Son  gente  los  aruacas  amigables ,  é 
traen  las  orejas  de  la  manera  de  los  ore- 
jones que  dicen  en  el  Perú ;  y  contractan 
por  los  ríos  arriba  muchas  leguas  y  con 
muchas  y  diversas  nasgiones  que  ellos 
tienen  por  amigos,  y  en  la  mar  assimes- 
mo  contractan  en  mas  de  trescientas  le- 
guas de  costa ,  con  armadas  de  ginqüen- 
ta  é  sessenta  navios,  canoas  é  piraguas, 


DE  INDIAS.  LTB. 

'  con  quinientos  é  ochocientos  indios  de  pe- 
lea, arqueros,  muy  bien  proveyóos  de 
bastimentos  é  armas.  Han  lomudo  con- 
versación é  amistad  •  con  los  chripsüanos 
españoles  de  ¡a  isla  Margarita  é  la  do  Cu- 
bagua,  que  es  adonde  vienen;  éson  trac- 
tados  é  acogidos  como  amigos ,  é  quieren 
mucho  ú  nuestra  nascion ,  6  cómo  no  sa- 
ben la  lengua,  por  .señas  significan  é  rue- 
gan á  los  españoles  que  se  vayan  con 
ellos  á  su  tierra:  El  año  de  treynla  y  dos 
llegó  cerca  dessa  generación  el  goberna- 
dor Diego  de  Ordaz,  el  qual,  estando  en 
el  rio  de  Iluyapari ,  le  fueron  á  ver  desde 
cient  leguas  estos  aruacas,  é  importuna- 
ron á  algunos  chripstianos  que  se  fuessen 
con  ellos:  é  toparon  con  un  morisco  es- 
clavo de  los  Silvas,  tres  hermanos  que 
degolló  el  licenciado  Gil  Goncalez  Dávila, 
alcalde  mayor  del  dicho  Ordaz,  el  qual 
morisco,  viendo  muertos  sus  señores  é 
amos ,  se  fué  con  los  aruacas ,  donde  es- 
tuvo doce  años ,  y  tomó  muy  bien  la  len- 
gua. Y  el  año  de  mili  é  quinientos  é  qua- 
renta  y  quatro  este  morisco  arribó  con 
una  flota  de  mas  de  cinqiienla  navios  á 
las  islas  ya  dichas  Margarita  y  Cubagua, 
con  mucha  gente  de  guerra  y  él  por  ge- 
neral della;  é  saltó  en  tierra é  ovo  mucho 
placer  de  ver  algunos  -españoles  que  le 
conoscian  y  él  a  ellos-,  que  fueron  del  ar- 
mada de  Ordaz.  Y  dió  noticia  é  lengua  de. 
la  tierra  é  buena  gente  de  ios  aruacas :  y 
preguntáronle  que  en  qué  ayia  passado  su  ■ 
vida  é  tiempo ,  é  de  qué  forma  él  los  ser- 
via, y  cómo  los  tenia  contentos:  é  dixo 
que  los  señores  principales  lo  dieron  sus 
hijas  por  mugeres ,  é  que  tenia  siete  ú 
ocho  detlas  en  diversas  partes,  é.que  era 
muy  honrado  é  visitado  de  otras  nascio- 
nes  á  dó  quiera  que  avia  de  yr  por  tier- 
ra, é  que  le  llevaban  los  indios  en  los 
hombros  é  le  hacían  muchas  fiestas;  é 
que  en  loque  él  les  servia  era  en  la  guer- 
ra é  armadas,  é  lo  llevaban  por  capitán 
general ,  é  que  tenian  por  opinión  que  dó 


XXIY.  CAP.  VIL  2G7 

quiera  que  él  fuesse,  quedaban  vencedo- 
res de  sus  enemigos  los  caribes ;  y  que 
assi  le  avia  acaescido  muchas  veces  en 
batallas  do  la  mar  y  de  la  tierra. 

Por  medio  deste  morisco  se  comencé  la 
amistad  de  los  aruacas  con  estas  dos  is- 
las nuestras ,  porque  antes  ni  se  enten- 
dían, ni  se  allegaban  ni  desembarcaban 
en  ellas.  Y  decía  este  grandes  loores  de 
la  fertilidad  de  aquella  tierra,  que  por 
aquellos  rios  arriba  hay  de  diversas  nas- 
ciones  de  indios ,  é  que  avia  grandíssima 
riqueca  de  oro ;  pero  que  los  aruacas  tie- 
nen poco  oro ,  é  no  hagen  tanto  caso  dello 
como  de  unas  piedras  que  llaman  ellos 
abas.,  que  son  á  manera  de. jaspes  labra- 
das, y  de  que  hacen  sartales  y  esliman 
mucho. 

Decia  este  morisco  que  cierta  nascion 
de  indios  amigos  desto's  aruacas  les  daba 
noticia  de  giérlos  chripstianos  españoles 
que  estaban  en  un  pueblo  de  madera ,  é 
que  no  tienen  caballos  é  questán  casados 
con  mugeres  indias  en  quien  tienen  hi- 
jos; é  que  unos  indios  les  dan  de  comer 
é  tienen  paz  con  ellos.  É  que  otros  les  ha- 
cen, la  guerra.  Créese  que  estos  españo- 
les son  los  trescientos  hombres  que  per- 
dió aquel  gobernador  Diego  de  Ordaz  en 
aquella  costa  del  Marañon  el  año  de  mili 
é  quinientos  é  treynla  y  dos,  quando  fué 
á  aquellas  partes.  É  aquellos  chripstianos 
que  assi  están  perdidos  no  pueden  res- 
ponder á  parte  ninguna:  é  quando  Fran- 
cisco de  O'rellana  baxó  por  el  rio  Marañon 
é  se  vino  de  Gongalo  Picarro,  tuvo  noticia 
dessos  españoles.  Y  decia  el  morisco  que 
essos  chripstianos  están  cerca  de  grandes 
poblaciones  reinclusos  ó  encerrados,  por 
no  tener  caballos ,  é  se  conservan  con  la 
amistad  de  algunas  poblaciones  de  indios, 
é  no  pueden  salir  tampoco  por  el  agua 
por  no  tener  manera  de  hacer  navios,  y 
esperan  la  misericordia  de  Dios  y  el  so- 
corro de  su  rey.  Nuestro  Señor  les  dé  su 
favor,  para  su  remedio. 


268 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


El  morisco,  á  ruego  de  algunas  perso- 
nas, se  quedó  en  la  isla  Margarita  ,  y  la 
flota  no  se  quena  yr  sin  él  en  ninguna 
manera,  hasta  que  les  prometió  que  otra 
vez,  guando  volviesse,  se  yria  con  ellos:  é 
quedaron  para  su  servicio  algunos  indios 
aruacas.  Y  después  tornaron  quarenta  na- 
vios, desde  á  quatro  meses ,  á  tal  tiempo 
que  la  isla  y  españoles  estaban  en  grand 
nescessidad  de  comida,  por  aver  faltado 
las  aguas:  é  tornóles  a  rogar  ó  mandar  el. 
morisco'  que  fuessen  por'  mantenimientos 
para  los  chripstianos/pues  eran  sus  ami- 
gos-. E  assi  lo  higieron,  é  truxeron  mas 
de  'seyscientas  cargas  de  pan  cacabi  é 
otros  mantenimientos  ;'é  higieron  dos  via- 
jes essos  indios  á  su  tierra,,  queslá  mas 
de  dosgientas  leguas  de  la  Margarita ,  por 
los  quales  se  suplió  é  remedió  la  hambre 
é  grand  nescessidad  que  los  cliripstianos 
alli  tenian.  Y  el  morisco  se  bfresció  de  ■ 
proveer  la  isla  de  mantenimientos  é  de 
hacer  perfeta  é  grande  la  amistad  é  con- 
federación de  los  aruacas  con  los  españo- 


les; de  la  qual  cosa  se  esperan  conseguir 
é  saberse- grandes  secretos- de  aquellos 
rios  é  tierras-,  questán  é  "corresponden  á 
las  espaldas  de  la  tierra  del  Perú. 

Antes  quel  morisco  viniesse,  algunos 
navios  venían  dessos  aruacas ,  é  no  ossa-  ■ 
ban  saltar  en  tierra  de  la  Margarita. , .  ni 
llegar  los  navios  suyos  á  la  costa,  en  es- 
pecial si  veían  algún  caballo  ú  otra  bes- 
lia;  y  desde  entonges  acá  por  medio  des- 
te  morisco  saltan  en  tierra,-  é  comunican 
con  los  chripstianos,  é  siempre  'van  muy 
contentos,  é  son  bien  tractádos  de  los 
nuestros ;  y  se  espera  que  continuará  ía 
conversación  de  aquellas  islas ,  y  con  essa 
amistad  y  costumbre  de  se  visitar,  poco 
á  poco  se  convertirán  á  nuestra  sancta  fée 
cathólica. 

Esto  es  lo  que  se  sabe  des  ta  gente  has- 
ta el  pressente.  Dios  por  su  clemengia  ha^ 
rá  lo  demás,  para  que  aquellos  pecadores 
españoles ,  ques  dicho  questán  perdidos,, 
se  cobren. 


Comienga  el  libro  sesto  de  la  segunda  parte ,  ques  vigéssinio  quinto  de  'la  Natu- 
ral'y  general  Historia  de  las  Indias:  el  qual  tracta  de  la  gobernación  de  la  provincia 
del-golpho  de  Veueguola  y  otras  provincias,  questán  por  Sus  "Magostadas  enco- 
mendadas á  la  grand  compañía, de  los  alemanes  Yelgares  en  la  Tierra-Firme. 


CAPITULO  I. 

En  q_ue  se  Iraeta  de-la  venida  de  los  alemanes  á  la  Tierra-Firmé -y  gobernación  del  g-olplio  do  Veneeitela, 
y  del  primer  gobernador,  llamado  Ambrosio  de  Affinger.. 


La  Cessárea  Magostad  del  Emperador 
Rey  don  Cárlos,  nuestro  señor,  tenién- 
dosse  por  servido  de  la  grand  compañía 
que  llaman  de  los  alemanes  Velgares ,  les 
congedió  el  cargo  de  la  gobernagion  .de 
la  provingia  é  golpho  de  Veneguela  en  la 
Tierra- Tirnie ,  só  giertos  límites  é  condi- 
giones.  É  vino  por  capitán  general  é  go- 
bernador por  Su  Magestad,  en  nombre  de 
la  dicha  compañía,  un  gentil  hombre  ale- 
mán, llamado  Ambrosio  Alünger;  hombre 
bienhablado  y  buena  persona,  el  qual  con 
su  armada  vino  á  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  de  la  Isla  Española ,  é  desdo  aqui 
passó  á  su  gobernagion ,  y  jlegó  á  ella  á 
los  veynte  y  quatro  dias  del  mes  de  fe- 
brero, aüo  de  mili  é  quinientos  é  veynte 
y  ocho  años,  é  hizo  su  pringipal  assiento 
en  Coro ,  ques  cibdad  é  cabega  daquel 
obispado.  Esta  gobernagion  comienga  en 
el  cabo  ó  promontorio  que  llaman  de  la 
Codera,  por  la  parte  oriental  en  la  costa 
de  la  Tierra-Firme  (el  qual  cabo  está  en 
nueve  grados  y  un  tergio  desla  parte  de 
la  línia  cquinogial);  é  tienen  sus  términos 
é  jurisdiegion  los  alemanes  que  he  dicho 


hasta  el  cabo  de  la  Yela  al  Ocgidente, 
queslá  en  doge  grados  desta  parte  de  la- 
equinogial:  é  alli  se  parte  el  término  en- 
tre los  Yelgares  é  la  gobernagion  de  S ano- 
ta Marta.  El  obispo  de  Coro  é*  primero 
perlado  es  don  Rodrigo  de  Bastidas ,  que 
assimesmo  es  deán  dé  la  Sancta  Iglesia 
desta  cibdad  de  Sancto  Domingo ,  perso- 
na muy  reverenda  y  de  loable  vida  y  ho- 
nestidad y  buen  exemplo,  al  qual  Sus 
Magestades  escogieron  por  primer  perla- 
do desta  diógessis  é  iglesia  de  Coro  ,  don- 
de' ha  passado  quatro  vages  á  vissitar 
aquesta  su  iglesia,  entendiendo  como 
buen  pastor,  en  la  salud  y  doctrina  de  sus 
obejas:  por  medio  del  qual  se  espera  la 
conversión  de  muchas  ánimas  de  los  na- 
turales de  aquella  tierra,  y  que  los  otros 
chripstianos  que  alli  andan  de  diversas 
nasgiones  serán  corregidos  y  enmenda- 
dos ,  y  aquellas  provingias  müy  aprove- 
chadas, en  aumentagion  de  los  fieles  y 
cathólicos  chripstianos.  Desde  el  rio  Cu- 
riana en  aquella  costa ,  sale  una  punta  ó 
promontorio  diez  leguas  en  la  mar,  que 
se  llama  el  cabo  de  Sancl  Román ,  el  qual 


270 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


está  en  algo  menos  de  ongo  grados  desta 
parte  de  la  equinocial ;  y  de  alli  torna  la 
costa  al  Sur  ve yn  te  leguas  hasta  la' boca 
del  golpho  de  Yenecuela,  donde  se  hace 
un  embocamiento  estrecho  de  la  mar,  y 
dentro  de  aquel  se  dilata  el  agua  en  for- 
ma de  laguna  redonda  en  que  hay  bien 
veynte  leguas  de  longitud  y  otras  lautas 
de  latitud  por  cada  parte  dentro  del  em- 
bocamiento; é  la  parte  mas  austral  de 
esta  agua  é  golpho  está  en  ocho  grados  y 
dos  tercios,  poco  mas  ó  menos.  Esto  es 
quanto  á  la  figura  é.  reglas  de  lá  carta 
moderna  del  cosmógrapho  Alonso  de  Cha- 
ves; pero  pues  se  ha  de  hablar  mas  par- 
ticularmente que  la  carta  lo  enseña  y  en 
mas  cosas ,  seguiré  agora  la  relagion  que 
los  procuradores  desta  provincia  llevaron 
á  Céssar,  de  los  quales  se  hizo  mención 
en  la  introdúcion  deste  libro  *,  porque 
la  figura  que  llevaron  pintada,  para  que 
la  Ccssárea  Magestad  la  viesse ,  es  muy 
diferente  de  la  carta ,  la  qual  pango  aqui. 
[Lám.  3.a) .  ' 

Tornemos  al  gobernador  Ambrosio  de 
Alfmger,  el  qual  después  que  ovo  orde- 
nado los  officios  y  cosas  que  convenían 
á  la  república  de  la  cibdad  de  Coro,  y  de 
otra  villa  ó  población  de,  chripstianos  lla- 
mada Maracaybo ,  y  proveydo  otras  co- 
sas en  aquella  provingia ,  entró  la  tierra 
adentro  y  truxo  mas  cantidad  de  oro  de 
la  que  se  publicó;  y  vinieron  á  la  amistad 
de  los  chripstianos  algunos  pueblos  de  la 
comarca ,  é  fueron  resgebidos  con  buen 
tractamiento. 

Después  desto,  quiso  tornar  este  gober- 
nador la  tierra  adentro ,  digiendo  que  que- 
ría ver  los  secretos  y  cosas  de  la  otra  mar 
austral,  y  procurar  que  la  tierra  toda  se 
íractasse  y  se  supiesse  de  mar  á  mar;  y 
assi  partió  de  la  cibdad  de  Coro  á  los 
nueve  de  junio  de  mili  é  quinientos  é 

*  Oviedo  habla  aqui  de  una  introducción  á  este 
libro  que ,  ó  se  ha  perdido  ó  nunca  llegó  á  escribir- 
la ,  si  bien  tuvo  pensado  el  hacerlo.  En  ninguno  de 


treynta  y  un  años,  endemauda  de  una  gc- 
neragion  de  indios  que  se  llaman  pacabu- 
yesj  que  están  de  Coro  á"  la  banda  del 
Sudueste  de  la  otra  parte  de  la  laguna 
de  Maracaybo ,  mas  adelante  de  la  sierra 
que  llaman  de  losBubures,,  entre  la  .qual 
y  la  sierra  Nevada  está  un  hermoso  valle, 
que  digen  de  los  Pacabuyes.  É  assi  tomó 
su  camino  para  la  villa  de.  Maracaybo, 
questá  ginqüenta  leguas  de  Coro  de  la 
otra' parte  de  la  línia;  ó  allí  entró' en  un 
bergantín ,  con  el  qual  y  con  otros  dos 
barcos  bien  armados  fué  á  tentar  un  rio 
que  llaman  Macouyte,  que  está  diez  le- 
guas de  Maracaybo  la  via  del- Norte,  por- 
que su  propóssito  era  háger  allí  un  pue- 
blo. É  no  halló  disposición  para  ello,  por- 
que era  tierra  de  giénagas :.  é  subió  por 
el  rio  quatro  jornadas,  y  tornóse  descon- 
tento de  la  disposición  de  la  tierra. 

En  la  boca  deste  rio  avia  tres  pueblos 
pequeños  de  una  gente  que  llaman  ono- 
tos;  pero  estaban  despoblados;  que  no 
osaron  esperar.  Mas  á  la  vuelta  que  el  go- 
bernador se  tornaba,  le  dieron  algunas 
guagábaras,  de  que  no  resgibió  daño.  Es- 
tos pueblos  están  en  el  agua,  armados  so- 
bre puntales  é  palmas  muy  fuertes. 

Tornado  el  gobernador  Ambrosio  al 
pueblo  de  Maracaybo,  esperó  algunos 
dias  allí  á  su  teniente  Luis  ■  Gongalez  de 
Ley  va,  que  avia  ydo  la  tierra  adentro  á 
buscar  bastimento  para  el  pueblo ;  y  por- 
que avia  nesgessidad  envió  alguna  gente 
adelante  que  le  esperassen  donde  ovies- 
se  de  comer.  Y  quando  fué  venido  su  te- 
niente Luis  Gongalez  de  Ley  va ,  tomó  la 
gente  que  con  él  avia  quedado,  é  siguió 
su  camino,  é  partió  de  Maracaybo  prime- 
ro dia  de. septiembre  de  aquel  año.  É  as- 
si  como  llegó  á  donde  le  esperaban  los 
que  avia  enviado  adelante ,  hizo  su  rese- 
ña de  la  gente  que  tenia ,  é  halló  que  eran 

los  manuscritos  que  se  han  tenido  presentes  queda 
vestigio  de  ella ,  lo  qual  sucede  también  respecto 
del  códice  original,  "que  posee  la  Academia.  ' 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  GAP.  I. 


271 


quarenta  de  á  caballo  é  ciento  é  treynta 
peones,  é  hizo  de, la  gente  de  pié  tres 
capitanes:  el  uno  fué  un  hombre  de  bien 
llamado  Monserrat,  y  el  otro  un  hidalgo 
que  se  degia  Luis  de  Anaya ,  y  él  terge- 
.  ro  se  llamaba  Francisco  de  Quindos.  Don- 
de este,  alarde  se  hizo  es  una  tierra  que 
la  gente  della  seilama  bubures  ,  indios 
domésticos  y  no  de  guerra,  que  están 
entre  la  sierra  de  los  Bubures  y  la  villa  de 
Maracaybo.  Es  gente  desnuda:  los  hom- 
bres traen  el  miembro  viril  metido  en  un 
caiabaco ,  y  las  mugeres  una  pampanilla 
ó  pedaco  de  algodou  texido  tan  ancho  co- 
mo un  palmo  colgando  delante  de  sus 
vergüenzas.  Con  estos  indios  hicieron  pa- 
ces ;  pero  ellos  fiaban  poco  do  los  chrips- 
üanos.  Los  pueblos  que  tienen  son  de  tres 
ó  quatro  casas  ó  cinco;  y  por  la  tierra 
destos  caminó  el  gobernador  y.  su  gente 
hasta  veynte  leguas,  y  entró  en  las  sier- 
ras donde  nasce  él  rio  que  se  dixo  de 
susso  llamado  Comili.  É  llegó  á  otra  gene- 
ración de  indios,  de  los  qualcs  á  los  que 
es  diebo  avia  poca  diferencia  en  la  len- 
gua: é  llamanse  buréeles,  y  son  corona- 
dos como  ios  frayles  de  Sanct  Benito  de 
grandes  cor.onas;  pero  el  rollo  que  les 
queda  del  cabello  no  es  luengo,  sino  ca- 
bello tresquilado  de  dos  ó  tres  meses.  Es- 
tos no  cubren  sus  vergüencas ,  ni  se  cree 
que  saben  qué  cosa  es  vergüenca  de  co- 
sa alguna;  mas  las  mugeres  destos  coro- 
nados andan  como  las.  que  se  dixo  de  las 
pampanillas.,  é  sus  costumbres  son  como 
ías  de  los  primeros.  Viven  en  sierras  altas 
de  savánas,  donde  á  los  chripstianos  les 
paresció ,  segund  la  disposición  de  la  tier- 
ra ,  qúe  avria  oro  de  minas.  Esta  gente 
tracta  oro ;  pero  no  se  supo  entender  de 
donde  lo  han,  é  dieron  al  gobernador  al- 
guno dello ,  pero  en  poca  cantidad.  Yen- 
do por  esta  generación  abaxo  de  las  sier- 
ras á  un  valle  muy  hermoso  y  de  muy 
lindas  savánas  é  montes  claros,  poblados 
destos  buredes  y  de  otros  indios  que  lla- 


man coanaos,  llegaron  hasta  veynte  y 
cinco  leguas  que  podría  aver  hasta  el  ca- 
bo de  la  Vela ,  todo  poblado  de  estos  coa- 
naos  ,  los  quales  se  higieron  de  paz  con 
los  que  vivían  allí  al  pié  de  la  sierra,  por- 
que estos  chripstianos  no  llegaron  adelan- 
te hácia  la  mar :  que  si  la  costa  de  la  mar 
vieran  la  via  del  Ocidente ,  hartos  indios 
vieran  de  los  coronados',  como  los  he  yo 
visto.  • 

Los  coanaos  es  gente  creseida  y  ani- 
mosa :  cubren  sus  vergüengas  ,  y  es  gen- 
te que  tracta  mucho  la  tierra  adentro,  lle- 
vando sal  á  vender  á  trueco  de  oro  labra- 
do en  águilas  é  cargillos  é  otras  piecas 
quellos  usan  para  su  arreo ,  é  las  tienen 
por  joyas.  Traen  mantas  de  algodón  cu- 
biertas y  bonetes  de  lo  mismo.  Hay  desde 
el  pié  desta  sierra  á  la  villa  de  Maracay- 
bo treynta  leguas,  las  quinge  por  sierra, 
é  las  otras  quinge  por  tieíra  llana ,  y  es 
todo  poblado  de  indios  bubures  y  bure- 
des, ques  casi  toda  una  generación  y  len- 
gua, y  difieren  en  las  coronas  y  en  no  se 
cubrir  las  vergüencas. 

Llegado  el  gobernador  á  este  valle ,  si- 
guió por  él  la  via  del  Sur ,  procurando  to- 
do lo  quél  podia  la  paz  con  los  indios ;  é 
assi  mandaba  á  las  lenguas,  quél  llevaba 
por  intérpetres ,  que  requiriessen  con  la 
paz  é  amonestassen  luego  á  los  indios, 
prometiéndoles  todo  buen  "tractamiento, 
viniendo  á  la  obediengia  de  Céssar  é  á  la 
amistad  de  los  chripstianos.  Muchos  des- 
tos  indios  esperaban  é  daban  oro  y  de  lo 
que  tenían ,  é  otros  lo  hagian  al  contra- 
rio; y  no  solamente  no  esperaban,  pero 
desamparadas  sus  casas,  se  yban  al  mon- 
te :  y  el  gobernador  les  hacia  buscar  y 
prender,  y  después  de  pressos,  les  pre- 
guntaban que  por  qué  huían,  y  degian 
que  penssando  que  eran  de  los  chripstia- 
nos de  Sancta  Marta,  que  los  avian  robado 
y  matado  y  llevado  algunos  dellos.  Destos 
se  soltaban  algunos  por  mandado  del  go- 
bernador, é  otros  se  rescataban  é  daban 


272  HISTORIA  GENES 

por  sí  ginqüenta ,  é  otros  ochenta,  otros 
giénto  y  mas  y  menos  pessos  de  oto  ;  y 
esto  hagian  porque  los  chripstianos  de 
Sancta  Marta  los  avian  puesto  á  los  indios 
en  este  uso.  Y  aun  dixeron  estos  indios 
que  los  cliripstianos  de  Sancta  Marta  los 
rescataban  pororó,  é  que  después  que 
no  lo  tenian  para  se  lo  dar  ,  los  llevaban 
pressos  :  pues  no  creo  yo  que  á  estos  otros 
les  páresgiá  mal  essa  costumbre  ni  la  en- 
mendaron. Aveis  visto  con  qué  título  los 
rescataban  ó  qué  daño  les  avian  hecho  en 
liuyr,  porque  no  los  robassen,  queriendo  ■ 
continuar  la  libertad  con  que  nascieron. 

Por  el  valle  que  he  dicha  fué  el  gober- 
nador Ambrosio  é  su  gente  veynte  leguas 
ó  veynte  é  cinco  entre  esta  generación ,  é 
después  llegó  á  otro  que  se  dige  Guiri- 
guanas  ó  G ruguanas  ve  1  Giriguanas,  que 
son  indios  como  los  que  tengo  dicho  quan- 
to  á  la  estatura  y  en  el  trage ;  mas  el  len- 
guaje es  diferente,  y  píntanse  las  muge- 
res  los  pechos  y  los  bracos  de  muy  lindas 

'  pinturas  ó' gentiles  labores  negras  y  fixas 
que  nunca  se  quitan ,  porque  son  hechas 
con  sangre  que  se  sacan  en  ellas.  Pero 
¿qué  culpa  se  puede  dar  á  unas  gentes  tan 
bárbaras  é  salvajes  por  sus  pinturas  é  ri- 
tos, si  miramos  á  otras  nasgiones  en  el 

,  mundo  qua  hoy  están  prósperas  é  reduci- 
das á  la  república  chripstiana ,  assi  como 
los  antiguos  ingleses,  de  quien' escribe 
Jullio  Céssar  en  sus  comentarios  estas  pa- 
labras? «Los  de  Bretaña  todos  solían  teñir- 
se con  un  pierio  ungüento  de  color  bienio  y 
roooo,  porque  hace  mas  horrible  el  áspelo 
en  el  combatir,  con  los  cabellos  extendidos, 
é  se  raen  toda  parle,  salvo  la  cabeca  y  el  la~ 

.  bio  superior.  Diez  ó  doce  .dellos  han  una 
rnuger  común ,  máximamente  hermanos  con 
hermanas,  padres  y  hijos.  Yquahdo  los  hi- 

'  Las  palabras  de  César  ,  que  íraduce  Oviedo, 
son :  aOmnes  vero  se  Brilani'  vilro  inficiurst,  quod 
scsBruteum  efftcil  eolorem  :  atqite  hoe  horribiliori 
nsnnt  in  pugna  aspeetu  :  capilloque  sunl  promisso, 
oatque  omni  parte  eorporis  rasa  ,  praeler  caput ,  et 


^L  Y  NATURAL 

jos  nascen;  son  tenidos  por  daquel  que  pri- 
mero ha  tomado  la  esposa»  *.  Todo  esto  di- 
ce Jullio  Céssar  en  el  lugar  ategado. 

Tornemos  á  nuestra  historia.  Estos  in- 
dios giriguanas  viven  en  aquel  valle ,  y 
sus  pueblos  son  de  diez  hasta  quinge 
buhíos ;  pero  como  estaban  amedrentados 
.como  los  primeros,  tampoco  se  fiaban 
destos  chripstianos.  En  la  sierra  questá  de 
la  banda  del  Leste,  hallaron  otra  genera - 
gion  de  indios  que  se  dicen  dubeys,  con 
los  quales  no  ovieron  estos  españoles  plá- 
tica ,  porque  vivían-  en  sierras  muy  altas, 
y  porque  fueron  informados  que  era  gen- 
te de  poco  provecho.  Estos  comen  carne 
humana.  En  la  otra  sierra  de  la  parte  in- 
ferior háciá  Ógidente,  tampoco  llegó  este 
gobernador;  pero  decían  los  indios  giri- 
guanas que  vivian  allá  unos  indios  que  se 
llaman  aruacanas,  que  tiran  sus  flechas  con 
hierba  muy  mala  y  comen  carne  humana. 

Siguiendo  el  gobernador  el  valle  ade- 
lante la  via  del  Sur,  llegó  á  una  genera- 
ción de  indios  que  se  llaman  gamyruas. 
Estos  son  quatro  ó  ginco  pueblos,  los  qua- 
les hallaron  despoblados  de  dias  antes,  é 
allí  hallaron  rastro  de  los  chripstianos  de 
Sancta  Marta.,  assi  como  alpargates  vie- 
jos y  herraduras  y  xáquimas  y  cabestros 
de  cabal!os.-  É  allí' mandó  el  gobernador 
que  se  fuessen  á  buscar  guias ,  y  tomá- 
ronse algunos  indios,  y  entre  ellos  un 
pringipal  que  hablaba  la  lengua  giriguana 
é  la  lengua  de  los  pacabuyés:  é  aqueste 
indio  guió  los  chripstianos  á  un  pueblo  de 
los  pacabuyés  que  se  dige  Mococu  que 
estaba  aliado,  y  por  medio  de  este  indio 
vinieron  los  indios  luego  de  paz  en  diez 
ó  doge  pueblos  de  ios  pacabuyés.  La 
tierra  é  provingia  é  valle  de  los  pacabu- 
yés es  de  savánas ,  é  anéganse  la  mayor 

»labrum  superius.  Uxores  habent.deni ,  duodeniqne 
»inler  se  communes ,  máxime  fratres  cum  fralribus, 
»et  párenles  cum  liberis.  Sed  si  qui  sunt  ex  liis  na- 
»li,  eorum  habenlur  liberi ,  á  quibus  primum.vírgi- 
snes  dueUe  sunl.»  (De  bello  gallico  ,  lib.  V,  eap.  8). 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  II. 


273 


parte  delías  en  tiempo  de  aguas,  por  cau- 
sa de  un  rio  grande  que  .passa  por  entre 
aquellos  pueblos,  que  se  dice  Xiriri.  Y  en 
el  pueblo  de  Mococu,  que  es  uno  destos, 
estuvo  el  gobernador  una  noche;  y  dos 
jornadas  adelante  llegó  á  un  pueblo  que 


se  llama  Pauxoto,  en  el  qual  se  apossen- 
tó  con  toda  su  gente ,.  y  esperó  allí  á  otro 
capitán  alemán,  que  se  decia  Casamyres 
Nuemberg,  que  quedaba  atrás  con  el 
carruaje,  y  porque  la  gente  descansasse: 
que  venían"  fatigados  de]  camino. 


CAPITULO  II. 

Del  valle  de  los  Pacabuyes  é  su  provincia  ,  é  oirás  particularidades  concernientes  á  la  hisloria,  y  del  oro. 
que  envió  el  gobernador  con  el  capilan  Vascuíía  á  la  cibdad  de  Coro,  donde  nunca  allegó. 


Después  que  el  gobernador  Ambrosio 
tuvo  su  genfe  junta  en- el;  lugar  de  Pau- 
xoto ,  mandó  requerir  todos  los  pueblos, 
que  por  allí  á  la  redonda" avia  de  la  gene- 
ración de  los  pacabuyes,  é  óvosse  dcpres- 
sentes  y  ranchados  mas  de.veynte  mili 
castellanos  en  el  espacio  de  ocho  dias. 
Y'estando  en  aquel  pueblo  de  Pauxoto, 
supo  el  gobernador  que  quatro  leguas 
de  allí  estaban  otros  indios,  enemigos 
de  los  pauxotos ,  llamados'  haraacctñas, 
gente  de  ílecheros  con  hierba';  é  deter- 
minó- de  yr  con  alguna  gente,  á  ver  q'ué 
hombres  eran  aquellos.  Y  un  dia  en  la 
tarde,  passado  el  rio,  fué  a  dormir  en  el 
camino;  y  los  indios  ya  sabían  que  los 
chripstiauos  yban,  é  tenían  sembradas 
por  donde  avian  de  passar  á  ellos  mu- 
chas púas  de  flechas  hincadas  en  tierra  y 
untadas  con  hierba  y  sotilmente.  cubier- 
tas y  escondidas,  en  las  quales  toparon 
las  guías,  y  se  hirió  un  hombre  dellas. 

Parésgeme  que  esta  gente  rústica  y  sal- 
vaje, que  ya  que  no'  tiene  no  ligia  de  aque- 
llos tríbolos  ó  brojos  de  hierro-,  de  que 
tracta  Vegegio,  que  no  ynoran  totalmente 
los  ardides  ó  engaños  de  la  militar  disci- 
plina. 

Otro  día  siguiente ,  á  hora  de  vísperas, 
llegaron  los  chripstiauos  á  un  pueblo  que 
estaba  partido  en  tres  barrios,  y  en  todos 
tres  avia  doge  buhíos  ó  casas ,  y  encima 
de  uno  de  ellos  estaba  un  muchacho  pues- 
to por  atalaya ;  y  cómo  vido  á  los  chrips- 

TOMO II.  ' 


•  tianosi  dió  grandes  voces,  por  las  quales, 
amonestados  los  indios ,'encontinente  se 
pusieron  en  armas  é  hirieron  á  Esteban 
Martin,  lengua,  é  á  otro  chripstiano  pas- 
saroh  el  brago  é  murió- de  ahí  á  tres  dias; 
y  si  el  Esteban  Martin  no  se  supiera  cu- 
rar, también  muriera.  ; 

En  este  pueblo  prendieron  ginco  ó  seys 
indios  y  mataron  tres  ó  quatro;  mas 
entre  aquestos  indios  ningund  oro  se 
halló,  sino  mala  hierba  en  sus  flechas. 
Desde  allí  dió  la  vuelta  el  gobernador  y 
fué  á  dormir  en.  el  camino,  é  otro  dia 
llegó  á  Pauxoto,  y  acordó  de  enviar  al  ca- 
pitán de  su  guarda,  que  se  llamaba  Iñigo 
de  Vascuna ,  á  la  cibdad  de  Coro  é  á  la 
villa  de  Maracaybo  por  mas  gente  con 
veynte  y  quatro  hombres  que  le  dió,  y 
que  llevasse  el  oro  que  hasta  allí  avían 
ganado,  que  serian  treynta  mili  pessos. 
Y  assi  partió  de  allí  con  los  compañeros  y 
oro  que  digo,  dia  de  los  Reyes  seys  dias 
de  enero  de  mili  é  quinientos  y  treynta  y 
dos  años;  y  mandó  el  gobernador  al  ca- 
pitán Casamyres  que  lo  acompañasse  con 
cierta  gente  de  á  pié  y  de  caballo  tres 
jornadas,  hasta  salir  de  ja  tierra  de  los  pa- 
cabuyes, é  assi  se  hizo.  Y  tornándose 
Casamyres,  prosiguió  el  capitán  Vascuña 
su  camino,  del  qual  nunca  se  supo  hasta 
el  tiempo  que  adelante  se  dirá,  por  un 
compañero  español  .que  se  halló  después 
desnudo  hecho  indio. 

•   Después  que  el  capitán  Casamyres  tor- 

■  35 


274  HISTOIUA  GENE 

nó ,  el  gobernador  se  partió  de  Pauxoto, 
y  fué  á  un  pueblo  questá  ocho  leguas  de 
allí,  el  qual  se  dige  Thamara,  que  assi- 
mesmo  es  de  pacabuyes;  y.'enel  camino 
passó  por  otros  quatro  pueblos ,  animán- 
dolos á  la  paz.  Esta  poblagion  de  Thama- 
ra es  grande  y  tiene  mas  de  mili  bullios, 
é  los  indios  esperaban  á  los  chripstianos 
fuera  del  pueblo ,  y  no  venían  á  hablar  al 
gobernador,  porque  no.  se  fiaban  de  los 
nuestros,  ni  por  amonestaeion  alguna  nó 
quisieron  venir;  por  lo  qual  el  goberna- 
dor los  mandó  ranchear,  y  estaban  entre  - 
unas  lagunas  é  ríos  metidos  en  muchas 
partes :  é  dando  muchas  veces  en  ellos,  é 
prendiendo  algunos,  determinaron  de  .se 
volver  al  pueblo,  é  dieron  al  gobernador, 
algund  oro ,  aunque  no  fué  mucho ,  por- 
que todo  Jo  tenían  escondido  y  enterrado, 
sabiendo  que  los  chripstianos  lo  procu- 
raban. 

Aqueste  pueblo  de  Thamara  está  junto 
al  rio  que  se  dixo  de  susso  llamado  Xiri- 
ri ,  é  alü  luego  entra  eri  una  laguna  gran- 
de-, que  tiene  de  ancho  quatro  ó  cinco  le- 
guas ,  la  qual  falta  poco  que  no  ciñe  todo 
el  pueblo  con  el  rio.  Es  aquella  poblagion 
mejor  é  mayor  que  los  chripstianos  han 
visto  en  aquellas  partes,  y  está  en  alto, 
y  goga  de  muy  buenos  ayres,  é  tiene -al- 
rededor muchas  savánas  é  muy  poco  mon- 
te. Dentro  del  pueblo  hay  unos  árboles 
altos  á,  manera  de  robles  mny  hermosos, 
que  los  crian  I03  indios  y  ponen  á  mano 
donde  les  conviene ,  para  adornar  y  hacer 
sombra  á  sus  plagas  é  casas ;  é  hay  assi- 
mesmo  muchas  naranjas ,  no  tan  perfetas 
como  las  de  España  ,  pero  suplen  por 
ellas' y  tienen  gentil  agro.  Hay  muchas 
guayabas  é  mucho  pescado  é  bueno,,  é 
mucha  caga  de  perdiges ,  yvanas,  y  grand 
multitud  de  .venados.  Los  vecinos  deste 
pueblo  por  la  mayor  parte  labran  oro ,  é 
tienen  sus  forjas  é  yunques  é  martillos, 
que  son  de  piedras  fuertes :  algunos  dt- 
gen  que  son  de  un  metal  negro  á  manera 


AL  Y  NATURAL 

de  esmeril.  Los  martillos  son  tamaños  co- 
mo huevos  ó  maá  pequeños ,  é  los  yun-. 
ques  tan  grandes,  como-un  quesso  mallor- 
quin,  de  otras  piedras  fortíssimas:  Iosfue-r 
lies  son  unos  canutos  tan  gruessos  como 
tres  dedos  "ó  mas,  y  tan  luengos  como  dos 
palmos.  Tienen  unas  romanas  sotiles  con 
que  pessan,'  y  son  de  un  huesso  blanco, 
que  quiere  paresger  marfil ;  y  también  las 
hay  de  un  palo  negro,  como  ébano.  Tienen 
sus  muescas  é  puntos  para  cresger  y  men- 
guar en  elpesso,  como  nuestras  romanas: 
pessan  en  ellas  desde  pesso  -de  medio 
■castellano,  que  son  quarenta  é  ocho  gra- 
nos, hasta  un  marco,  que  son  ginquenta. 
castellanos,  que  es  ocho  ongas  y  no  mas; 
porque  son  pequeñas  romanas. 

Al  rededor  deste  pueblo  de  Thamara 
hay  otros  muchos  á  una  y  dos  y  tres  y 
quatro  leguas ;  pero  no  tan  grandes  como 
Thamara ,  que  son  como  sus  casales  ó  al- 
deas: y  acuden  á  Thauiara  de  todos  el!o3 
y  de  otras  muchas  partes ,  como,  á  pueblo 
metropolitano  ó  cabega  de  la  provingia. 
Allí  estuvieron  el  gobernador  Ambrosio* 
y  su  geniados  meses  y  medio.,  sin  que 
alguno  de  los  chripstianos  adolesgiesse: 
antes  le  juzgaron  por  el  mas  sano  de 
quantos  pueblos  vieron ,  é  donde  mas  ni- 
ños avia. 

De  allí  se  partió  esta  gente  á  los  diez 
días  de  abril  de  aquel  año  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  dos  ,  é  fueron  á  dor- 
mir a  otro  pueblo  que  se  di  ge  Concepuga, 
questá  tres  leguas  de  Thamara ,  en  la  cos- 
ta de  la  misma  laguna ;  pero  los  indios  no 
atendieron  ,  ni  se  halló  cosa  alguna  en  el 
pueblo. 

De  allí  passaron  á  otro  que  se  llama 
Compachay ;  que  es  poblado  de  otra  ge- 
neragion  de  indios ,  á  los  quales  llaman 
condaguas ,  en  el  qual  tampoco  hallaron 
persona  alguna.  Éste  pueblo  está  en  la 
vera  de  un  rio  muy  grande,  y  de  la  otra 
parte  del  agua  avia,  muchos  pueblos ;  y 
los  indios  deste  pueblo  ,  puesto  que  esta- 


DE  INDIAS.  Ll 

ban  'allá  récogidos j  fueron  á  ellos  con  una 
'canoa  dos  indios  de  Thamara,  que  el  go- 
bernador envió  á  Ies  elegir  que  se  vinies- 
sen  á  sus  casas  é  quisiessen  ser  amigos  de 
los  chripstianos,  asegurándolos  que  nin- 
gund  mal  Ies  seria  hecho ,  é  que  si  no  lo 
hacían ,  que  los  españoles  passarian  allá  y 
les  harían  guerra  é  quanto  maipudiessen, 
no  obstante  *que  esto  no  lo  podian  hacer, 
assi  como  los  amenacaban;  porque  el  rio 
tiene  un  quarto  de  legua  de ,  ancho ,  é 
corre  con  tanta  velocidad,  que  con  mu- 
cho trabaxo  le  puede  atravesar  una  canoa 
por  su  grand  corriente. 
■  m  Pero  hecha  la  embáxada,  vinieron  otro 
dia  quatro  canoas -pequeñas ,  y  en.  ellas 
nuevo  ó  diez  indios,  y  presentaron  al  go- 
bernador hasta  doscientos  pessos  de  muy 
buen  oro,  y  él  los  rescibió  con  mucho  pla- 
gar y  les  hizo  buen  tractamiento.  Y  Ies 
.  preguntaron  por  las  lenguas  que  qué  pue- 
blo avia  de  allí  adelante,'  hágia  la. parte 
austral,  y  respondieron  que  tres  leguas  de 
allí,  el  rio  abaso,  por  unas  savánas,  estaba 
un  pueblo  quer  se  dige  Cumi  ti,  y  avíase  de 
p'assar  un  estero  para  yr  á  él  que  avian  de 
llevar  el  agua  hasta  los  sobacos ;  y  decian 
que  era  mayor  población  que  la  de  Tha- 
mara, y  que  allí  les  darían  mucho  oro;  y 
que  de  la  otra  parte  del  rio,  enfrente  des- 
te,  avia  otro,  pueblo  que  se  llama  Cuyan- 
dio,  ó  segund,  otros  Cuandi,  el  qual  es 
muy  famoso  é  nombrado  en  mas  de  gicnt 
leguas;  y  queste  Cuyandio  es  muy  gran- 
de, y  tura  la  poblagion  dél  tres  jornadas 
de  andadura  desta  manera :  que  saliendo 
de  un  barrio  con  muy  poco  intervalo  en- 
tran en  otro ,  é  de' aquel  en  otro ,  é  assi  se 
continúan  muchos  barrios ,  é  todos  á  vis- 
ta unos  de  otros.  É  degian  assimesmaque 
mas  adelante,  la  via  del  Sur,  avia  muy 
grandes  poblaciones  lodo  dé  gondaguas, 
é  ques  tierra  de  muy  grandes  savánas. é 
arroyos  muchos,  de  los  quales  sacaban  el 
oro.  Esto  se  tuvo  por  nueva  gierta,  y  era 
muy"  público  entre  todós  aquellos  indios: 


.  XXV.  CAP.  II.  275 

pero  á  causa  del  rio;  .no  lo  pudieron  ver 
los  chripstianos.  É  decian  mas  de  los  in- 
dios de  Guyandio,  que  tenian  tanto  oro, 
que  si  allá  passasen  los.  chripstianos ,  no 
tenian  en  que  lo  traer,  aunque  muchos 
mas  caballos  llevassen  é  á  ellos  é  á  los 
hombres  cargassen  del  lo. 

Estos  indios  gondaguas-son  ricos  é  de 
grandes -pueblos,- é  gerca  unos  de  otros; 
pero  no  supieron  entender  los  nuestros 
donde  se  acaban ,  ó  que  tanta  es  la  gene- 
raron de  los.  gondaguas.  Los  indios  an- 
dan todos  desnudos,  sin  cubrirse  parte  al- 
guna de  sus  personas ,  sino  como  nasgen: 
Jas  mugeres  traen  unos  mandilejos  ó  tra- 
pos pequeños  de  tela  de  algodón  delante 
de  sus  partes  vergongosas,  y  lodo  lo  de- 
mas  desmidas ;  y  aquel  pañeguelo  no  mas 
ancho  que  un  xeme ,  cosido  en  lo  alto  en 
un  hilo  que  traen  geñido,  é  desde  alli  pen- 
de abaxo  suelto,  é  si  el  viento  le  da,  nin- 
guna cosa  queda  cubierta,  é  aun  por  poco 
que  anden  ó  se  muevan',  todo  lo  que  tie- 
nen se  les  paresge;  porque  ellas  no  tienen 
por  inconveniente  que  se  les  vea,  con  tan- 
to .quel  trapo  tengan;  aunque  él  vuele  por 
dó  quisiere.  La  mayor  parte  desta  gente 
traen  las  caras  negras  de  pintura  fixa,  que 
jamás  se  les  quita  ni  se  Ies  puede  quitar, 
porque  la  pintura,  como  en  otra  parte  he 
dicho,  es  sacándose  sangre,  cortando  el 
cuero  con  gierfos  pedernales  ó  espinas, 
pungándose  y  poniendo  gierto  polvo  ó  car- 
bón molido  allí;  de  tal  forma  que  tura 
'tanto  quanto  turan  sus  vidas  y  hasta  que 
se  pudra  la  pintura  con  el  cuerpo.  Algu- 
nos destos  tiran  con  hierba  y  son  gente 
animosa  en  el  agua,  porque  están  mas 
exergitados  en  ella ;  pero  por  la  tierra  á 
pié  no  son  tan  hombres.  Es  su  tierra  muy 
llana  y  de  muchas  savánas  enxutas  en  el 
verano ;  y  en  el  invierno  por  la  cresgie-n- 
te  del  rio  que  es  muy  grande ,  se  alagan 
y  cubren  de  agua  y  se  extiende  por  to- 
das ellas,  de  tal  forma  que  no  se  puede 
anclar  sino  en  canoas  dos  ó  tres  leguas 


276 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


por  las  savánas,  harponando  y  tomando 
poscado.  Deste  río  salen  muchas  lagunas, 
de  á  dos  y  tres  leguas  la  tierra  adentro,  y . 
están  todas  pobladas ,  donde  hay  alguna 
disposición  para  ello,  de  tierra  alta.  Este 
grand  rio  se  llama  Yuma ,  y  es  muy  po- 
blado de  gente. 

Después  que  coa  estos  indios  se  ovo 
esta  habla,  y  el  gobernador  se  informó 
de  lo  que  está  dicho,  y  le  páreselo  que 
no  podiu  passar  adelante  con  tan  poca 
compaña,  se  volvió  desde  aquel  pueblo 
de  Compachay,  y  no  sin  mucha  murmu- 
ración de  los  soldados  y  contra  .voluntad 
dé  todos.  Y  desde  á  dos  dias  llegó  a  un 
pueblo  de  gondaguas ,  que  se  Híima  Con- 
gilloa ,  en'  e!  qual  halló  algunos  pocos  de 
indios,  y  pressentáronle  algunas  piegas 
de  oro,  aunque  poco.  Y  partióse  de  alliel 
gobernador  con  su  gente  otro  dia,  y  en 
otras  dos  jornadas  llegaron  á  otro'  pueblo 
de  los  pacabuyes,  donde  avian  estado' 
primero ,  é  llámase  Qenmoa  y  hallaron  los 
indios  de  paz,  como  los  avian  dexado.  Y 
de  allí  passaron  otro  dia  adelante  dos  le- 
guas á otro  pueblo ,  que  se  llama  Ixarán', 
el  qual  está  otras  dos  leguas  de  Pauso to, 
ques  desde  ,  donde  el  gobernador  avia  en- 
viado al  capitán  Vascuña  á  la  cibdad  de 
Coro,  como  atrás  se  dixo,  con  eí  oro  pa- 


ra que  le  traxessen  mas  gente.  Y  desde 
Ixarán  envió  á -saber  si  avia  venido  hue- 
va á  Pauxoto  del  capitán  Vascuña  y'de 
los  veynte  y  quatro  ohripstianos  que  con 
él  fueron,  porque  les  avia  dado  tres  me- 
ses de  termino  para  volver,  y  eran  ya 
_passados;  pero  ninguna  cosa  se  sabia  de- 
líos,  á  causa  de  lo  qual  se  ovo  sospecha 
que  Ies  avia  intervenido  algnnd  siniestro 
caso,  ó  se  avrian  perdido:  y  por  tanto 
acordó  de  enviar  veynte  hombres  á  Coro 
y  á  Maracaybó  con  Esteban  Martin ,  len- 
gua y  hombre  diestro,  y  por-  capitán  de- 
ltas, para  que  supiessen  del  Vascuña  y  de 
los  otros  chripstianos •  y.. también  para 
que  Je  truxesse  mas  gente.  É  ordenóle 
todo  lo  que  avia  de  hager ,  y  mandó  que 
le  truxessen  clavacon  y  todo  lo  que  con- 
venia para  hager  barcos,  para  passar 
aquel  gand  rio  de  Yuma,  con  esperanga 
de  allegar  á  aquellas  grandes  riquegas, 
de  que  estaba  informado,  y  porque  avia 
penssado-de  dexar  fecho  un  pueblo  de 
chripstianos  en  la  tierra  de  los  gonda- 
guas ó  de"  los  pacabuyes.  Con  este  des- 
pacho, se  partió  el  Esteban  Martin,  dia  de 
Sanct  Johan  veynte  y  quatro  de  junio  de. 
aquel  aña' de  mili  é- quinientos  é  trcynta 
y  dos  años. 


CAPITULO  III. 

De  !o  que  subeedió  al  gobernador  Ambrosio ,  en  lanío  que  envió  por  genle  la  segunda  vez  y  á  saber  del 
capitán  Vascuña,  que  primero  avia  enviado  con  oro  é  á  pedir  ta  gente  á  Coro  y  á  Maracaybó. 


Desde  el  pueblo  de  Ixarán,  de  donde 
el  gobernador  Ambrosio  envió  por  gente 
á  Esteban  Martin,  é  á  saber  del  capitán 
Vascuña,  hasta  la  villa'  de  Maracaybó 
puede  aver  cinqüenta  leguas:  a!  qual 
mandó  que  fuesse  por  el  mismo  camino 
que  primero  avian  passado  los  chríps'tia- 
nps,  porque  era  de  buena  gente  poblada 
y  estaban  algunos  pueblos  de  paz.  Y  el 
gobernador  quedó  en  este  pueblo  de  Ixa- 


rán ,  donde  avia  entrado  á  los  veynte  de 
■  abril ;  y  porque  la  gente  descansaste,  es- 
tuvo alli  hasta  los  nueve  de  septiembre, 
.  y  aun  porque  le  fué  forgado ,  porque  es- 
tuvo la  tierra  muy  anegada.  É  assi  como 
vido  quel  agua  se  yba  abasando  é  la 
tierra  dando  mas  oportunidad  para  cam- 
pear por  ella,  acordó  de  gastar  el  tiempo, 
en  tanto  qu3  le  traían  mas  gente ,  en  yr  á 
unos  pueblos  queslaban  al  otro  cabo  de 


DE  INDIAS.  L1B.  XXV.  CAP.  IIÍ. 


277 


Thamara,  tocios  junio. á  la  laguna,  qu<¿  se 
llaman  Potóme,  Citano,  Zomico,  los  qua- 
lcs  estaban  de  paces  y  ciaban  oró  y  de  los 
mantenimientos  que  ellos  tenían,  y  en 

■  especial  Zomico ,  el  qual  es  muy  poblado 
y  abundante  5  y  estas  gentes  ó  pueblos 
estaban  muy  seguros.  Tiene  Zomico  por 
todas  partes  la  alaguna,  y  para  entrar  en 
éJ  los  chrips llanos  'fueron  quassl  tres  guar- 
ios de  legua  'el  agua  quassi  á  la  cinta  y 
algo  mas,  y  en  partes,  donde  menos  es- 
taba baxa,  les  daba  én  las  rodillas.  Allí 
fueron  bien  réscebidos  y  el  gobernador 
hizo  juntar  los  indios  pringipales,  y  pre- 
guntóles con  las  lenguas  qué  tierra  é  po- 
blaciones avia  de  la  otra  banda  de  la  la- 
guna, y  todos  unánimes  y  sin  discrepan- 
cia dixeron  las  mismas  nuevas  que  avian 
dado  los  oíros  indios  de  Compachay. . 

■  A  este  pueblo  llegó'  el  gobernador  á 
diez  é.  siete.de  septiembre,  é  partió  de 
allí  á  ginco  de  btubre ;  é  los  indios  deste 
pueblo ,  por  el  grand  temor  que  avian  de 
los.  caballos  y  de  los'  chripstianos,  yban- 
se  de  noche,  penssando  que  los  avian  de 
comer,  y  algunos  se  tornaban  de  dia, 
•porque  es  gente  doméstica  y  no  belico- 
sa. Estos  son  de  la  nascion  de  los  gonda- 
guas.'  Viendo  el  gobernador  que  eran  mu- 
chos mas  los  que  se  -yban  que  no  los  que 
volvían,  y  que  pocos  á  pocos  se  despo- 
blaba el  pueblo ,  mandó  qué  quatro  de 
caballo  rondassen  ele  noche,  é*  oíros  al- 
gunos dé  pié:  é  assi  gessó  Ja  fuga,  y  se 
estaban  en  su  casa,  que  no"  osaban  yrse 
á  otra  parte;  pero  todo  esto  era  ponerlos 
en  mas  temor  y  sospecha. 

Allí  se  halló  un  buhíoá- manera  de 
mezquita  ó  casa  de  oragiou  desta  gente, 
dentro  del  qual  estaban  quatro  palos  hin- 
cados en  tierra  ,  teñidos  de  color  roxa  de 
brea,  y  ocupaban  quarenta  pies  de  espa- 
cio en  quadro,  porque  de  un  palo  á  otro 
avia  diez  pies ;  y  -  estaban  gercados  de 
mantas  pintadas ,  y  las  cabegas  de  los  pa- 
los tenían  sendos  rostros  de  hombres  de 


relieve 'entallados  y  pintados  de  la  misma 
color.  Y  dentro  deste  entoldamiento  ó 
quadra  estaba  un  cuerpo,  muerto  de  un 
indio ,  metido  en  un  atahud  .de  madera  y 
muy  bien  hecho,  y  envuelto  aquel  difun- 
to en  dos  mantas  blancas  de  algodón  >  y 
el  atahud  colgado  de  otra  manta  blanca, 
y  de  fuera  de  la  cámara  estaban  dos  ca- 
tauros ,  'que  son  á  manera  de  gestas  llenas 
de  cortegas  de  engiensso  ó  de  tales  árbo- 
les, que  olían  como  engiensso  y  á  mane-r 
ra  de  goma  mezclada  allí  con  ello,  del 
mesmo  olor;  y  muchos  arcos  y. flechas  á 
á  la  redonda  holgados,  y  muchas  cosas  de 
rescate  de  las  que  en.  aquella  tierra  se 
tractan  colgadas  dentro  de  la  quadra ;  é' 
fecha  una  puerta  de  las  mesmas  mantas, 
por  donde  entraban  á  ella.  Y  un  poco  mas 
alto  que  el  atahud  estaba  un  canastico  an- 
cho que  llaman  manari,  lleno  de  oro,  en 
que  avia  dos  petos  ó  armaduras  semejan- 
tes á  peto  de  oro,  con  tetas  muy  bien  la- 
bradas, que  tomaban  todo  el  pegho  de  un 
hombre  ( la  Una  clestas  piegas  redonda  y 
la  otra  escotada  para  el  assiento  de  la 
garganta),  y  un  collar  muy  gentil ,  y  otra 
piega  á  manera  de  taga ,  con  su  sobreco- 
pa, de  oro  todo  lo  que  es  dicho.  Y  decían 
los  indios  que  de  aquella  manera  tenian 
todas  las  vasijas,  en  que  comían  los  indios 
de  la  otra  parte  del  agua  ó  rio  de  Yuma, 
y  assimesmo  sus  armaduras  y  dúos.,  en 
que  se  assientan,  y  los  hiérros  de- las  lan- 
gas. También  hallaron  un  peyne  engasta- 
do en  muy  fino  oro,  y  giertos  gargiílos  y 
manillas  y  otras  piegas ,  que  en  todo  ello 
ovo  mas  de  dos  mili  pessos  de  oro.  I)e- 
gian  los  indios  que,  quando  algund  señor 
indio  pringipal  moría,  se  le  ponía  todo  el 
oro  que  tenia  y  sus  joyas  junto  al  cuerpo 
'del  difunto,  y  que  aquel,  questó  tenia,  avia 
seydo señor  de  aquella  tierra.  Bien  penssó 
Appiano  Alejandrino  que  decía  grand  co- 
sa en  aquella  su  historia  de  Ciro ,  quando 
hizo  mengion  daquel  yelmo  de  oro ,  que 
dió  la  reyna  Panthia  al  rey  Ab ralada ,  su 


27S 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


marido;  pero-  en  estas  partes  de  la  Tier- 
ra-Firme en  muchos  lugares  arman  los 
reyes  ó  caciques  y  señores  indios  princi- 
pales, no  solamente  la  cabega,  pero  .la 
mayor  parte  de  la  persona,  se- cubren  de 
armas  de  Oro,  como  aqui  se  paresge  en 
estos  petos  que  es  dicho  de  susso,  y 
se  "verá  mas  copiosamente  en  los  libros 
siguientes,  y  mucho  mas  plenariamen- 
te en  la  tercera  parte  desta  General  his-. 
tória. 

Tornando  al  gobernador  Ambrosio  y 
su  gente  ,  desde  aquel  lugar.  Zomico  die- 
ron la  vuelta  por  los  puebfos  arriba  di- 
chos; y  viendo  que  la  tierra  era  trabajo- 
sa por  ser  invierno,  y  las  poblaciones 
grandes  y  con  mucha  gente  y  los  chrips- 
tianos  pocos,  puesto  que  aquellos  indios 
eran  assaz  mansos  y  se  mostraban  domés- 
ticos; andaban  teniporigaudo  por  aquellos 
lugares  que  avian  ya  estado,  esperando 
que  passassen  las  áauás ,  que  eran  muy 
grandes ,  y  que  Esteban  Martin  volviesse 
de  Coro,  -peussando  hacer  grande  hacien- 
da ,  en  confianga  de  passar  adelante  con 
la  gente  que  truxese.  El  qual  después  que 
se  partió  del  gobernador,  atravessó  por  el 
valle  de  los  pacabuyes  y  passó  por  los- 
chiriguanas  y  bubures,  y  por  el  mismo 
camino  que  avian  primero  passado  los 


ch^pslianos  con  .Ambrosio ,  su  goberna- 
dor, ó  por  allí  gerca ;  y  donde  hallaba  in- 
dios de  paz,  decía  quel  gobernador  venia 
allí  gerca,  por  passar  seguro  Con  sus  com- 
pañeros adelante.  Y  tardaron  treynta  y 
quatro.dias  hasta  llegar  á  la  villa  de  Ma- 
racaybo, y  desde  allí  enviaron  á  Coro,  pa- 
ra que  el  teniente  Bartolomé  de  Santilla- 
na  enviasse  á  Maracaybo  la  mas  gente 
que  pudiesse  al  gobernador'.  Y  entre  tan- 
to que  los  de  Coro  yban  á  Maracaybo; 
acordaron  los  de  aquella  villa  de  entrar 
con  Esteban  Martin  y  los  que  llevaba  á  la 
tierra  de  los  onotos,  que  estaban  de  guer- 
ra ,  y  después  quel  gobernador  avia  ydo 
de  Coro  avian  mueríocatorge  chripstianos 
en  un  rio,  viniendo  en  unas  canoas:  y  en 
aquella  entrada  le  dieron  ginco  flechagos 
al  Esteban  Martin;  pero  higieron  daño 
harto  en  los  indios  onotos.  Tardaron  de 
llegar  la  gente -de  Coro  hasta  Maracaybo 
treynta  y  dos  dias ,  y  hallaron  en  la  cama 
á  Esteban  Martin  j  pero  esforgóse  lo  me- 
jor que  pudo ,  y  aunque  no  estaba  bien 
sano,  partió  con  ochenta  y  dós  hombres, 
que  llevó  de  ambos  pueblos ,  y  fué  don- 
de el' gobernador  Ambrosio  estaba: 'al 
.  qual  halló  en  Zomico  al  tiempo  que  de  allí 
se  quería  partir,  el  qual  pueblo  es  de 
gondaguas. 


.  CAPITULO  IV;' 

De  lo  que  hico  el  gobernador  Ambrosio  de  Alanger,  después  que  le  llegó  la  gente  que  fueron  de  la  eibtind 
de  Coro  y  de- la  villa  de  Maracaybu  con  el  capitán  Esleban  Martin. 


Después  de-allegado  Esteban  Martin  con 
ochenta  y  dos  hombres  á  se  juntar  con  el 
gobernador  Ambrosio,  quiso  passar  el  rio; 
pero  nunca  pudo  llegar  á  Cumeti,  que 
estaba  destotra  parte  que  los  chripstianos 
estaban,  por  las  muchas  aguas  de  lagunas 
y  eateros  que  estaban  en  el  camino.  Hay 
desde  esta  tierra  dé  los  gondaguas  á  la 
cibdad  de  Coro  ciento  y  ginqüenta  leguas 
ó  menos,  y  al  Cabo  de  Ja  Vela  septenta, 


y  desde  el  Cabo  de  la  Vela  á  los  gonda- 
guas se  corre  Norte  Sur  por  tierra ,  y  tan 
llana  que  Ip-  pueden  andar  carretas;  y  es 
todo  muy  fértil  de  mucho  mahiz  y  yuca  y 
patatas  é  otras  fructas ,  y  de  mucha  mon- 
tería de  venados  y. aves,  y  de  mucho 
pescado  y  bueno.  Y  háse  de  yr  entre  dos 
sierras :  la  que  está  mas  al  Oriente  es  de 
la  gente  que  llaman  bubures,  poblada,  y 
la  que  está  mas  al  Ogidente  es  las  sierras 


DE  INDIAS.  LIB. 

Nevadas,  y  lo  que  queda  en  medio  es  el 
valle  de  los  pacabuyes  y  de  los  gonda- 
guas;  y  á  la  parte  de  Mediodía,  donde- 
fenesge  este  valle,  está  aquel  grand  rio 
de  Yuma.  '  . 

Todas  estas  gentes  tractan  mucho  oro, 
en  especial  los  de  ambas  costas  del  rio. 
Es  gente  doméstica,  que  se  espera  que 
se  "podrán  repartir  'y  que  servirán  á  los 
chripstianos,  segund  estos  pcnssaban. 
Nasce  aquel  rio  de  Yuma  al  Sur  algo  acos- 
tado al  Sueste ,  y  júntansoen  la  tierra  de 
los  condaguas  tres  rios  muy  grandes ,  los 
dos  dellos  poblados  destos  condaguas ;  y 
el  otro  rio  es. poblado  de  otra  generación, 
que  llaman  pemeos,  y  aqueste  de  los  pe- 
íneos viene  de  la  parte  oriental ,  del  qual 
se  dirá  adelante. 

Como  el  gobernador  vido  que  no  podía 
passar  adelante ,  por  lo  que  "es  dicho.de 
las  muchas  aguas,  acordó  de 'se  tornar  á 
la  cibdad  de  Coro  y  á.Maracaybo,  dicien- 
do que  avia  mucha  nescessidad  de  su 
persona ,  por  el  mal  recaudo  de  sus  te- 
nientes y  ministros  en  el  exercieiO  de  la 
justicia  é  gobernación,  de  los  quales  le 
avian  enviado  muchas -quexas.'  Esto  se  le 
imputó  á  grand  malicia  é  achaque ,  •di- 
ciendo que  pues  le  avian'  y  do  ochenta  y 
dos  hombres  sobre  los  que  él  tenia,  que 
no  se  debía  tornar  atrás,  sin  saber  la  -ver- 
dad daquella  tierra  rica ,  de  que  estaba 
informado  por  muchos  indios,  ussando  de 
nmcha  cautela  por  encubrir  aquellos  th.es- 
soros  á  sus  amos  los  Velgares ,  y  porque 
aquellos  pobres  soldados  no  gogassen  de 
ellos  á  cabo  de  tantos  trabaxos,  como  avian 
padescido  en  su  compañía,  y  por  tornar 
él  después  á  la  negociación,  quando  le  pa- 
resgiesse  que  seria 'mas  á  su  propóssito. 
Desto  no  quiero  ser  jaez",  aunque  assi  se 
diso  por  muchos. 

■  En  fin,  él  se  partió  atravessando  por 
los  pueblos  de  los  pacabuyes ,  la  via  del 
Sueste,  arrimándose  hácia  el  rio  proprio, 
dando  á  entender  que  todavía  queria  pro- 


XXV.  CAP.  IV.  279 

bar  á  pasalle  si  hallasse  passo.  Y  ¡legado 
á  la  costa  del  rio  é  tierra  de  los-  pemeos, . 
anduvo  por  allí  arriba  muchas  jornadas. 
Estos  pemeos  tractan  poco  oro,  y  tienen, 
cobre  por  moneda ,  y  es  tierra  de  muchas 
ciénegas,  é  muy  desaprovechada,  si  no 
fuesse  poblándose  la  tierra  de  los  conda-- 
gaas  y  pacabuyes :  que  entonces'  se  po- 
drían hacer  hermosas  lab.rangas  en  la 
tierra  de  los  pemeos ,  y  se  criarían  en 
ella  muchos 'ganados. 

Siguiendo  el  gobernador  el  rio  arriba,* 
llegó  á  otra  gerite  que  se  llaman  xirigua- 
nas;  pero  no  como  los  otros  de  atrás, 
porque  Sún  animosos  guerreros',  é  qua- 
tro  ó  cinco  indios  de  estos  ossan  esperar 
"á.  quince  y  á  veyñte  chripstianos.  Y  por 
muchas  amonestaciones  que  se  les  hicie- 
ron, nunca  quisieron  la  paz;  antes  en  tres 
ó  quatro  pueblos,  por  donde  passaron  los 
nuestros ,  les  hirieron  un  caballo  y  quatro 
chripstianos :  que  no  escapó  alguno  de  to- 
dos ellos,  no  porque  tenían  hierbas, ,  sino 
porque  las  heridas  fueron  mortales,'  y 
también  porque  el  camino  no  les  daba  lu- 
gar de  se  curar,  como  fuera  nescessario. 
La  tierra  de  estos  xiriguanas  és  de  gran- 
des montañas  y  anegadigos.  Desque  el 
gobernador  vído  la  mala  disposición  de 
la  tierra,  arrimósse  hácia  las  sierras,  la 
via  de  Maracáybd ;  y  á*  la  entrada  de 
aquellas  sierras  envió  á  Iá  lengua  Este- 
ban Martin  adelante  con  treynta  hom- 
bres, para  que  viessen  si  podrían  passar 
los  'caballos.  Y  fres  leguas  de  donde'  él 
quedó,  hallaron  dos  buhíos  con  ciertos  in- 
dios, que  no  los  pudieron  entender:  é  allí 
estaban  hasta  treynta  gandules, -y  cómo 
vieron  á  los  chripstianos,  cornencaron  á 
se  reyr  é  burlar  de  ellos.  Y  echaron  ma- 
no á  unas  langas  de  palmas  muy  negras 
de  veynte  é  ginco  palmos,  y  otros  con 
macanas  y  arcos  y  flechas,  peleando  con 
mucha .  ossadía ,  hicieron  retraer  á  los 
chripstianos:  y  pelearon  mas  de  dos  ho- 
ras con  grandíssimo  ánimo  los  unos  y  los 


280 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


otros  5  é  antes  que  les  toraassen  las  casas 
hirieron  á  Esteban  Martin  é  á  otros  seys 
chripstianos.  Pero  no  murió  alguno  de 
ellos,  y  mataron  de.  los  indios  quatro  ó 
cinco;  y  enviaron  á  decir  al  gobernador 
que  anduviesse  é  los  socorriesse  de  gen- 
te, temiendo  que  venían  mas  indios.  É 
aquel  mismo  'dia  dieron  los  indios  otro 
rebate  é  guagábara  é  tornaron  é  pelear 
con  los  nuestros:  y  el  dia  siguiente  lle- 
garon otros  quarenta  españoles  en  socor- 
Vo  de  los  primeros;  y  fueron  bien  menes- 
ter, porque  desde  á  muy  poco  vinieron 
muchos  indios  flecheros  y  otros  con  hon- 
das ,  é  si  no  fuera  por  las'  albarradás  y. 
palenques  que  ja  avian  hecho  los  chrips- 
tianos,  fortificándose,  tuvieran  trabaxo  en 
escapar  desta  atra  tergera  batalla.  El  go- 
bernador llegó'  desde  á  tres  dias  é  hizo 
curar  los  heridos ,  é  partió  de  allí  otro  dia' 
después. 

Estos  indios,  con  quien  pelearon,  no  se 
supo  qué  gente  era;  pero  traían  todos 
mantas  de  algodón  cubiertas ,  assi  hom- 
bres como  mugeres,  muy  pintadas  estas 
mantas;  é  allí  hallaron  muchas  cargas  de- 
sal,  que  venían  de  la  tierra  adentro  de- la 
parte  del  Sur.  Pero  no  supieron  si  esta 
sal  era  artificial,  de  agua  de  la  mar  he- 
cha, ó  de  algund  lago,  ni  de  qué  parte  se 
traía. 

Partidos  de  aquel  pueblo  .los  chripstia- 
nos  y  su  gobernador  por  unas  sierras  no 
muy  altas,  pero  fragosas,  en  que  se  detu- 
vieron quatro  jornadas,  sin- hallar  poblado, 
con  mucha  hambre ,  en  el  qual  camino  é 
sierras  quedaron  despeñados  y  desmaya- 
dos tres  caballos  y  una  yegua ,  lo  uno  por 
muchas  caydas  que  avian  dado  y  lo  otro 
por  no  aver  hierba  que  comer.  Y  también 
se  cayó  muerto  un  chripstiano  de  hambre 
y  de  cansado. 

Á  cabo  de  las  quatro  jornadas  llegaron 
á.  un  pueblo  de  cinco  bullios ,  é  dieron  jen 


él,  porque  como  no  entendían  los  indios, 
acordaron 'de  acometerlos,  antes  de  ser 
acometidos  dcllos.  Alli  tomaron  algunos 
indios  que  llevaron  adelante  cargados  con 
el  oro  é  otras  cosas ,  porque  tenían  mu- 
cha nesgessidad  de  bestias,  ó  porque  ya 
que  no  los  matassen  ni  los  convertiessen 

.ni  los  desassen  libres,  los  tornassen  acé- 
milas ó  asnos  para  llevar  sus  proprios  des- 
pojos, para  quien  se  los  -tomaba.  Y  por- 
que allí  avia  muy  poco  qué  comer,  envió 

'  el  gobernador  por  . la  carne  de  .'los  caba- 
llos é  yeguas  que  atrás  se  les  quedaban, 
que  no  podían  andar:  é  traída,  la  comie- 
ron, ó  aun  hasta  los  cueros  asados  y  co- 
gidos y  aun  no  bien  pelados,  y  no  lespa- 
resgía  que  era  poco  buen  manjar,  segund 
su  hambre. 

•  Solía  yo  tener  en  algo  aquella  ham- 
bre del  rey  don.Johan,  segundo  de  tal 
nombre  en  Castilla,  quando  el  quarto  dia 
después  de  su  entrada  en  el  castillo  de 
Montalvan,  hizo  matar  su  caballo  é  otros 
.  por  falta  de"  carne  para  él  y  los  que  allí 
se  hallaron  ó  se  metieron  por  su  plager;  y 
solíame  paresger  esto  uri  grandíssima  nes- 
.gessidad.  Y  dige  su  corónica  quel  Rey 
mandó  adobar  los  cueros  para  gapatos ,  y 
que  la  carne  daquellos  caballos  fué  loa- 
da por  dulge  y  muy  buena  de  comer, 
salvo  que  era  molligia  *.  Pecador  de  mí!. 
Que  aquella  hambre  del'  Rey  don  Johan 
era  voluntaria,  y  no  pocha  turar  mas  de 
quanto  &  la  quisiessé  tener ;  y  ponerse 
en  essa  nesgessidad  y  que  fuesse  forgos- 
sa.  No-era  como  la  que  estos  chripstianos 
con  Ambrosio  su  gobernador  tenían;  ni 
es  el  gibo,  de  que  yo  me  espanto,  comer 
caballos,  ni  tigres,  ni  leones,  que  son  mas 
indómitos  é  fieros  animales,  ni  comer 
perros ,  ni  gatos ,  ni  culebras  y  serpien- 
tes los  hombres  por  nesgessidad:  que  to- 
do esto  lo  he  visto ;  pero  comer  un  hom- 
bre á  otro ,  esto  es  lo  queme  espanta, 


í    Crónica  de  don  Juan  II ,  Año  XX,  cap.  27, 


edición  deMonforl,  Valencia,  1779. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV,  CAP.  IV. 


281 


cnlre  estos  indios,  aunque  tan  inorantes, 
son  de  nuestra  fé  cathólica;  pero  mucho 
mas  me  maravillo  de  oyr  que  un  hombre 
chripstiano  tal  cometa. 

Tornemos  á  nuestra  historia.  Después 
que  este  gobernador  Ambrosio  de  Alfin- 
ger  y  sus  compañeros  ovieron  comido 
aquellos  caballos,  llevando  algunos  ta- 
sajos dellos  para  adelante,  fueron  dos 
jornadas  hasta  que  llegaron  cerca  de  una 
sierra  alta,  en  la  qual  se  paresgian  algu- 
nos humos  de  pueblos.  Y  desde  allí,  por 
mandado  del  gobernador,  fué  Francisco 
de  Sánela  Cruz,  su  alguagil  mayor,  con 
sessenta  hombres  á  ver  aquellas  sierras 
y  por  bastimento,  si  lo  hallasse  :  é  llegó  a 
unos  pueblos  que  estaban  en  lo  alto  de 
la  montaña,  y  defendiéronse  lo  mejor  que 
pudieron ;  pero  todavia  les  tomó  la  sier- 
ra é  captivo  algunos  indios,  y  los  truxo 
al  Real  cargados  de  mahiz ;  y  tardo  qua- 
tro  dias  en  .esto;  Y  cómo  la  dispussigion 
de  la  tierra  no  era  buena,  acordó  el  go- 
bernador de  yr  mas  sobre  la  mano  dere- 
cha por  tierra  despoblada  y  sin  camino, 
é  á  cabo  de  dos  jornadas  se  apossentó  al 
pié  de  la  sierra  en  un  valle ,  porque  los 
indios  prisioneros  que  llevaba,  le  dixeron 
que  allí  avia  algunos  pueblos:  y  envió 
gente  á  saber  si  era  assi,  é  subieron  á  la 
sierra  é  vieron  en  un  valle  un  pueblo  que 
se  dige  Elmene,  en  el  qual  avia  muchos 
indios.  É  salieron  á  resgebir  á  aquellos 
chripstianos  con  iangas  de  vcynte  y  ginco 
ó  treynta  palmos,  y  un  palmo  antes- de 
las  puntas  estaban  llenas  de  plumages 
muy  hermosos ,  como  gente  que  se  pres- 
gian  de  las  armas ;  y  traían  mantas  cu- 
biertas, é  las  haldas  llenas  de  piedras. 

Destos  chripstianos  ó  descubridores  yba 
por  capitán  Esteban  Martin,  el  intérpetre 
ó  lengua,  el  qual  se  dió  tan  buen  recau- 
do que  les  ganaron  el  pueblo ,  y  los  in- 
dios subiéronse  huyendo  á  las  cumbres 
de  las  sierras;  y  como  tenían  aleadas  y 

escondidas. sus  hagiendas,  no  hallaron  na- 
TOMQ  11. 


da  en  el  pueblo;  mas  buscando  en  torno 
dé!,  toparon  con  algund  mahiz  escondido, 
y  también  lo  hallaron  enterrado  en  los 
buhíos.  Y  cómo  la  tierra  era  muy  pobla- 
da, no  osaron  enviar  daquel  bastimen- 
to al  gobernador,  por  no  se  dividir;  pero 
dexaron  quarenta  é  ginco  hombres  en  el 
piíeblo,  y  los  demás  subieron  al  puerto  á 
lo  alto,  que  estaría  dos  leguas  de  allí;  y 
consideraron  la  disposigion  de  la  tierra  y 
los  passos,  y  penssaron  peresger  de  frió. 
Y  luego  otro  dia  amanesgió  la  mayor  par- 
te de  la  sierra  cubierta  y  llena  de  nieve; 
y  los  chripstianos  con  mucho  trabaxo,  casi 
helados,  se  tornaron  adonde  avian  dexado 
los  compañeros,  y  el  dia  siguiente  se  par- 
tieron de  aquel  lugar,  cargados  todos  de 
mahiz,  é  los  indios  tras  ellos  osea  ra  mu- 
gando. Y  cómo  salieron  engima  de  una 
sierra,  dieron  en  estos  chripstianos  por 
muchas  partes,  é  hirieron  uno  dellos;  y 
dexadas  las  cargas  en  tierra,  volvieron 
animosamente  '  contra  los  indios ,  y  los 
pussieron  en  huyda,  Y  a  cabo  de  dos  jor- 
nadas llegaron  al  real  donde  estaba  el  go- 
bernador, aviendo  diez  dias  que  eran  sa- 
lidos del  campo;  y  hallaron  que  tenían 
mucha  hambre  y  que  avian  comido  algu- 
nos perros.  . 

Estos  indios  viven  en  aquella  sierra  que 
llaman  del  Mene,  y  son  de  una  genera- 
ción llamada  corbagos,  é  hay  dellos  gran- 
des pueblos ,  pero  muy  apartados  unos  de 
otros  por  aquellas  sierras  é  valles ,  do  tie- 
nen gentiles  labrangas  de  mabiz  é  icorao- 
tas ,  que  es  una  gierta  legumbre  como 
habas,  é  otras  rayges  que  siembran,  que 
son  como  ganahorias ,  y  mucho  ápio  como 
elproprio  de  España,  y  otra  fructa aniana 
de  turmas  dé  tierra.  Y  los  hombres'  y  las 
mugeres  andan  allí  cubiertas  sus  verguea- 
gas  con  mantas  de  algodón ,  é  algunas  de 
aquellas  mantas  muy  pintadas. 

Traen  los  indios  un  carcax  lleno  dé  mu- 
chas flechas  ,  tan  luengas  como  tres  pal- 
mas, v  los  arcos  muy  pequeños ,  pero  re* 

36 


282 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gios,  y  también  los  meten  en  el  mesmo 
carcas.  Pelean  assimesmo  con  unas  cañas 
é  langas  y  hondas,  y  como  viven  en  par- 
tes ásperas ,  echan  galgas  ó  piedras  gran- 
des á  rodar.  Traen  todos  sus  adargas  me- 
dianas de  cuero  de  venados  ó  de  cortecas. 
de  árboles,  y  muy  bien  hechas  sus  env- 
bracaduras. 

Llegados  estos  cbrips  Llanos  al  real  ,  y 
hecha  relagion  de  todo  al  gobernador, 
entendida  la  fragosidad  del  camino,  acor- 
dó de  yr  adelante  por  la  via  que  llevaba,  é 
tardó  dos  dias  hasta  llegar  al  lugar  llamado 
Mene,*  y  estando  muy  gerca  del,  pegáronle 
fuego  los  indios,  de  lo  qual  sintieron  mu- 
cha pena  los  chripstianos ,  porque  yban 
muy  cansados  y  con  muchos  dolientes.  É 
allí  hace  grandíssimo  frió;  pero  aposenta- 
dos como  pudieron,  envióse  á  buscar  co- 
mida con  veynte  compañeros,  é  hallaron 
un  mahical  gerca  de  allí.  Y  estando  co- 
giendo el  máhiz ,  dieron  los  indios  sobre 
ellos ,  y  mataron  tres  chripstianos ,  y  cor- 
táronles las  cabegas  con  unas  cañas,  que- 
llos  usan  en  lugar  de  cuchillos ,  y  no  cor- 
tan menos,  é  hirieron  á  otros  tres  chrips- 
tianos ,  é  desde  á  pocos  dias  murió  el  uno 
dellos.  Estos  indios  acostumbran  tener  en 
sus  casas  colgadas  por  arreo  cabegas  de 
hombres  y  bragOs  y  piernas,  desollados  y 
llenos  de  hierba ,  como  en  nuestra  Espa- 
ña acostumbran  los  caballeros  que  son 
monteros,  poner  á  sus  puertas  las  cabegas 
é  cueros  de  los  puercos  javalfes  y  osos 
y  otros  animales  ;  pero  no  se  supo  si  es- 
tos trofeos  é  insinias  son  de  indios  questa 
gente  come,  ó  si  son  de  los  proprios  ó  na- 
turales que  se  mueren  entre  aquestos  in- 
dios. É  assi  hallaban  colgadas  estas  me- 
morias por  aquella  tierra  y  en  este  pue- 
blo del  Mene,  en  el  qual  estuvo  el  gober- 
nador Ambrosio  ginco  dias,  y  el  sesto  se 
partió  de  allí  y  fué  á  dormir  en  medio  de 
la  sierra  en  un  páramo  sin  ninguna  pobla- 
gion.  Y  otro  dia  siguiente  llegaron  á  la 
cumbre  engima  del  puerto ,  el  qual  halla^' 


ron  llano  é  de  grandes  prados,  sin  monte- 
alguno;  y  caminaron  por  un  páramo  todo 
el  dia ,  con  grandíssimo.  frió ,  é  agua  ,  é 
viento :  é  tomóles  la  noche  en  el  mesmo 
páramo,  é  hallóse  el  gobernador  Ambro- 
sio en  la  vanguardia  con  basta  veynte  y 
ginco  hombres ,  y  todos  los  demás  dur- 
mieron, de  yr  cansados  por  el  camino^  ca- 
da uno  donde  podia.  Poro  el  que  mejor 
cama  tuvo,, tenia  los  pies  en  el  agua  assen- 
tado,  dando  tenagadas  con  ios  dientes, 
temblando  de  frió,  sin  lumbre  y  sin  co- 
mer y  sin  ropa  ni  abrigo  alguno.  Quando; 
fué  de  dia ,  movieron  los  delanteros  con 
el  gobernador,  é  vieron  gerca  de  allí,  un 
pueblo  con  veynte  casas  ó  bullios,  al  qual 
pegaron  fuego  los  indios,  assi  como  vieron 
á  los  chripstianos,  é  huyeron. 

Llegados  los  chripstianos,  hallaron  sola 
una  casa  por  quemar,  en  la  qual  se  me- 
tió el  gobernador,  y  envió  á  recoger  la 
gente,  y  tardó  en  esto  dos  dias.  Pero  no 
llegaron  todos,  porque  ocho  ebriptiartos 
quedaron  muertos  de  frío ,  é  algunos  do 
hambre;  y  uno  de  los'defuntos  fué  el  ca- 
pitán Casamyres  Nuremberg  ,  de  los  de  á 
caballo,  que  yba  doliente  muchos  dias  avia 
é  hinchado.  Y  quedaron  en  el  páramo  con 
los  chripstianos  muertos  un  negro  y  una 
yegua ,  y  mas  de  giento  y  veynte  indios 
muertos  de  los  que  traían :  quedaron  ca- 
denas", munigiones  é  otras  muchas  cosas 
perdidas ,  que  no  ovo  quien  la  pudiesse 
llevar.  Recogida  la  gente  al  pueblo  que- 
mado, reposaron  allí  quatro  dias,  porque 
hallaron  mucho  mahiz  en  silos ,  y  con  ello 
y  con  algunos  bledos  sin  sal  passaron  co- 
mo pudieron;  pero  no  faltó  dia  de  ser 
acometidos  y  pelear  con  los  indios,  los 
quales  se  allegaban  para  esto  de  muchas 
partes  con  muchas  boginas  de  cobos  gran- 
des ,  que  se  oian  de  muy  lesos ,  é  con 
tanta  grita  y 'alaridos,  que  paresgia  que 
aquellos  valles  é  peñas  se  abrian.  Pero 
no .  ossaban  llegarse  muy  junto  á  los; 
chripstianos,  por  el  temor  que  avian  á  los 


1 


DE  INDIAS. -LEB.  XXY.  CAP.  V. 


m 


'caballos,  que  á  su  vista  era  cosa  admi- 
rable. 

Desde  á  seys  dias  se  partió  de  allí  el 
gobernador  ,  é  á  cabo  de  dos  jornadas  lle- 
garon á  un  valle  muy  grande  é  muy  po- 
blado de  una  generación  de  indios  que 
llaman  amagas  ó  aruacanas:  los  quales, 
viendo  á  los  chripstianos,  quemaron  sus 
pueblos,  porque  no  Ies  pluguiessc-  á  los 
huéspedes  el  apossento,  y  también  por- 
que la  fábrica  p  arquitectura  de  aquellos 
edificios  es  de  madera  y  paja,  y  presto 
los  tornan  á  edificar.  Visto  aquesto,  man- 
dó el  gobernador  apossentar  su  real  y 
gente  una  legua  ó  menos  de  otro  pueblo 
que  estaba  por  quemar  la  mitad  del ,  para 
!que  de  noche  lo  lomassea  los  nuestros 


sin  ser  sentidos,  É  assi  se  hizo:  que 
quando  anianescíó,  ya  estaban  algunos 
españoles  en  el  pueblo',  é  los  indios  hu- 
yeron. 

Llegado  allí  el  gobernador ,  reposó  eon 
su  gente  siete  ú  ocho  dias ,  porque  todos 
yban  muy  cansados  ó  hambrientos.  É  allí 
venian.cada  dia  los  indios  á  los  flechar,  y 
mucha  cantidad  dellos ;  pero  no  se  acer- 
caban tanto  que  los  dañassenni  ossaban, 
poro  quitábanles  el  sueño. 

Cerno  los  chripstianos  estuvieron  algo 
mas  descansados,  tornaron  á  su  camino 
la  vía  del  Norte," para  volver,  si  pudies- 
sen,  á  la  cibdad  de  Coro  é  á  la  villa  de 
Maracavbo,  donde  todos  desseaban  mü- 
cho  de  verse. 


CAPITULO  V,  •■• 

'Cómo  el  gobernador  Ambrosio  de  Álfinger  partió  del  pueblo  quemada,  continuando  su  camino  para  la  cib- 
dad de  Coro,  é  de  cómo  futí  muerto,  y  de  lo  que  después  hizo  la  gente  que  corr  él  estaba. 


artió  el  gobernador  Ambrosio  y  los 
ehripsüanos  del  pueblo  quemado,  que  se 
dixo  en  el  capítulo  de  susso,  é"  siguieron 
la  via  del  Norte  sin  llevar  lengua  ni  guia 
alguna,  sino  como  su  ventura  y  pecados 
los  guiaban:  é  passaron  por  muchos  pue- 
blos, que  ninguno  dexaban'de  quemar  los 
indios,  assi  como  sentían  yr  los  chripstia- 
nos hácia  ellos.  -Y  desde  á  quatro  jorna- 
das  llegaron  ú  un  pueblo  que  estaba  en- 
cima de  unas  sierras ,  en  que  avia  hasta 
doscientos  buhíos;  y  los  indios  estaban 
encima  de  un  cerro  alto  y  tan  cerca  de 
los  chripstianos,' que  desde  el  pueblo  los 
vian  é  los  oian  hablar.  É  á  media  legua 
de  este  pueblo,  en  una  ladera,  estaba 
otro  pueblo  de  ochocientos  buhíos  é  mas, ' 
y  el  gobernador  se  passó  de  largo  y  no 
quiso  llegar  á  aquel  pueblo  grande ,  por- 
que está  entre  unos  arroyos,  muy  fuerte 
y  peligroso,  é  temió  que  le  acaesciesse 
algund  siniestro  por  la  disposición  del  as- 
siento.  Y  passaron  los  nuestros  por  una 


loma  adelante  á  la  mano  siniestra  de 
aquella  poblagion  grande,  é  durmieron 
en  un  monte  :  é  otro  dia  passaron  ade- 
lante un  mal  rio  y  de  grandes  bar- 
rancas por  la  costa  del,  y.  caían  y  ro- 
daban muchos  caballos,  y  murióséles  allí 
una  yegua  ;  pero  no  se  perdió  la  carne: 
que  luego  se  la  comieron.  Passado  aquel 
rio  y  los  barrancos,  fueron  á  dormir  eñ 
una  savána,  é  quedó  parte  de  la  gente 
atrás  á  par  daquel  rio  qües  dicho,  y  el 
fardaje  y  el  oro  que  llevaban:  y  estando" 
otro  dia  de  mañana  esperando  la  recaga, 
mandó  el  gobernador  á  Esteban  Martin 
que  subiesse '  encima  de  una  sierra  que 
estaba  cerca  de  allí ,  é  consideráse  el  ca- 
mino que  avian  de  llevar;  porque  no  lle- 
vaba otro  adalid ,  y  este  aunque  no  sabia 
la  tierra,  era  hombre  de  mucha  diligencia 
y  esforcado  y  que  se  daba  buena  maña 
en  las  cosas  de  la  guerra.  Y  el  Esteban 
Martin  se  fué  á  almorcar,  para  cabalgar  é 
yr  á  lo  quel  gobernador  le  mandaba,  y 


284 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


estanco  bebiendo ,  liego  el  gobernador  á 
caballo,  é  le  dixo:  Cabalgad,  Esteban  Mar- 
tin, y  vamos  adelante.  De  lo  qual  maravilla- 
do Esteban  Martin,  !e  dixo,  viendo  aque- 
lla novedad:  Á  dónde  vá  vuestra  rñercéd 
tan  de  mañana!  Ydos,  señor ,  con  la  gente: 
qué  yo  me  yré  luego  adelante.  Y  él  replicó: 
Con  vos  quiero  yr ;  y  llevemos  cinco  ó  seys 
compañeros  á  pié  con  nosotros.  Y  Esteban 
Martin  le  replicó  y  dixo:  Mejor  será  que 
vayan  doce.  Y  el  gobernador  coinencó  ú 
llamar  algunos  compañeros,  é  cabalgaron 
los  dos  é  comcncaron  á  caminar:  é  §e- 
jendo  desviados  del  Real  dos  tiros  de 
ballesta,  dixo  Esteban  Martin:  Señor,  es- 
perad  los  compañeros :  que  no  hay  camino-,, 
y  perderse  hán.  Y  el  gobernador  le  repli- 
có :  Andad  vos  adelante :  que  por  nuestro 
rastro  se  vertián.  É  assi  caminaron.  É  ya 
que  yban  metidos  en  un  pequeño  valle, 
sin  ver  ni  saber  cómo  ni  dónde  se  .halla- 
ban, se  vieron  cercados  de  indios  que 
los  flechaban  por  tocias  partes ;  y  el  Este- 
ban Martin^  viendo  aquesto,  arremetió  po>- 
niendo  las  piernas  al  caballo  contra  don- 
de vido  el  mayor  golpe  dellos,  y  el  go- 
bernador tras  del,  como  hombre  de  grand 
ánimo  :  y  comencaron  á  lancear  dellos,  é 
dieron  luego  á  huir.  Y  ya  que  se  yban,  tor- 
naron los  dos,  por  recoger  los  peones  que 
se  quedaban  atrás,  é  hallaron  otro  batallón 
deindios  que  los  yban  flechando  por  detrás, 
é  arremetieron  con  ellos  é  hirieron  á  en- 
trambos :  al  gobernador  en  la  garganta  y 
al  Esteban  Martin  en  una  mano.  Y  el  uno 
echó  por  un  cabo  y  el  otró  por  otro  trás 
los  indios:  y  volviendo  los  ojos  Esteban 
Martin  al  gobernador,  vídolo  cercado  de 
los  indios,  é  uno  dellos  le  daba  con  una 
macana  al  caballo  :  é  arremetió  á  él  Es- 
teban Martin,  é  dando  de  langádas  al  in- 
dio, le  dieron  á  Esteban  Martin  ginco  fie-, 
chacos  en  el  caballo,  el  qual  murió,  luego 
que  tornaron  al  Real.  Pero  á  las  voces 
que  andaban  en  esta  batalla,  acorrieron 
los  cbripsíianos  que  se  hallaron,  á  caballo 


y  mas  prestos ,  puesto-  que  llegaron  tar- 
de y  hallaron,  herido  al  gobernador  con 
una  flecha  por  debaxo  de  la  garganta ,  la 
qual  él  se  estaba  sacando  con  ambas  ma- 
nos y  no  podiá  desasírsela.  Y  cómo  el 
monte  era  espesso  y  cerrado,  no  pudieron 
hacer  daño  á  los  enemigos,  que  ya  se  avian 
rcatraydo  y  emboscado  :  antes  se  perdie- 
ran los  chrlpsttanos ,  si  los  siguieran  en 
aquella  espesura;  pero  cinco  ó  seys  de 
los  malhechores ,  que  salieron  á  lo  raso, 
fueron  alcanzados.  É  assi  el  gobernador 
é  los  demás,  se  recogieron  al  real  y  se' 
curaron"  los  heridos,  que  "todos  estaban 
heridos  con  hierba ,  la  qual  no  avian  ha- 
llado ni  visto  en  todas  aquellas  sierras. 

Otro  dia  passaron  á  otro"  pueblo  de  los 
mismos  indios  que  los  flecharon,  que  es- 
taba dos  leguas  delante ,  é  aví.inse  huido 
al  monte :  é  aposse retáronse  allí  los  chrips- 
tianos,  é  al  quarto  dia  murió  el  gober- 
nador, habiéndosse  confesado  y  con  mu- 
cha contrición  encomendándosse  á  Dios, 
Nuestro  Señor,  el  qual- haya  piedad  de  su 
ánima. 

Muerto  el  capitán  general,  juntóse  la 
gente  é  hicieron  su  general  é  justicia 
mayor  á  Pedro  de  Sanct  Martin,  factor  y 
veedor  de  Su  Magestad;  y  estuvieron 
allí  seys  dias,  porque  Esteban, Martin  es- 
taba muy  malo ,  é  porque  era  mucha  par- 
te de  la  salud  de  todos  la  suya;  porque 
era  hombre  diestro  y  de  mucha  suficien- 
cia en  las  cosas  de  la  guerra..  Y  se  cree 
que  muriera,  si  no  fuera  por  la  mucha  dic- 
ta que  tuvo-  quince  dias,  sin  beber  gota 
de  agua  ni  de  otrobrevaje:  ques  muy 
grand  remedio  contra  la  hierba.  Á  ca- 
bo de  seys  ó  siete  dias  que  estaba  me- 
jor, volvieron  á  caminar,  é  llegaron  á  un 
pueblo  despoblado  de  cinco  casas :  é  de 
allf  fueron  ciertos  compañeros  á  ver  un 
camino ,  y  desde  á  poco  volvieron  huyen- 
do, dando  alarma  que  venian  indios  Irás 
ellos.  Y  luego  el  general  cabalgó  é  hizo 
salir  trás  ellos  é  aleancaroa¡  algunos;  y 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  V: 


28o 


ellos  mataron  uno  de  los  de.á  caballo  é 
hirieron  al  capitán  Monserrate,  é  mataron 
el  caballo  al  capitán  general ,  é  pararon 
los  nuestros  allí  aquella  noche. 

El  dia  siguiente,  continuando  el  cami- 
no, lomaron  unas  indias  vestidas  unas  sa- 
yas texidas  sin  costura ,  que  les  tomaba 
desde  la  cabeca  hasta  los  pies ,  é  unos  ca- 
pillos como  de  frayles :  á  las  quales  enten- 
dían alguna  cosa  ,  y  se  decían  layatomos, 
é  no  negaban  que  comían  carne  humana. 
É  caminaron  por  un  valle  é  rio  aba xo  has- 
ta que  llegaron  á  lo  llano;  pero  también 
en  partes  avia  grandes  montañas. 

Desde  allí  el  capitán  general  envión  Pe- 
dro de  Limpias,  lengua,  adelante  con  al- 
guna gente,  para  que  descubriesse  el  car- 
mino :  é  llegó  á  un  pueblo  de  cinco  bu- 
llios, é  los  indios  que  allí  avia,  se  defen- 
dieron é  mataron  un  chripstiano  é  hirieron 
otros  quatro ,  y  estuvieron  peleando  has- 
ta que  llegó  mas  gente ,  é  los  indios  hu- 
yeron. Allí  se  juntan  tres  ó  quatro  rios,  y 
de  todos  se  hacé  uno  muy  grande  que  se 
llama  Tacare ,  el  qual  entra  en  la  laguna 
de  Maracaybo.  É  anduvieron  por  aquellos 
pueblos  siete  ú  ocho  dias,  que  no  sabian 
por  donde  yr ,  ni  tenían  guia ;  y  llegados 
á  unos  pueblos  despoblados ,  pararon  en 
uno  dellos,  y  el  capitán  general  envió 
gente  á  buscar  algund  ¿arrimo ,  y  mandó 
á  los  que  fueron  á  esto  que  procurassen 
de  hacer  algunas  guias.  É  llegaron  á  un 
pueblo  que  estaba  media  legua  ó  menos 
de  allí  ?  donde  hallaron  muchos  indios  fle- 
cheros, que  los  comencaron  á  flechar,  y 
estos  chripstianos  descubridores  se  relra- 
xeron,  dando  mandado  y  alarma  ;  y  como 
estaban  cerca,  sintióse  en  el  real,  y  el  ca- 
pitán general  con  la  mas  gente  que  pudo 
seguirle  acudió  allá ,  y  aunque  estaban 
fuertes  los  indios  en  el  pueblo  lo  desam- 
pararon; pero  mataron  allí  al  capitán  Mon- 
serrate é  á  su  caballo ,  é  á  otros  dos  com- 
pañeros con  flechas  de  hierba :  y  el  capi- 
tán, general  se  retraxo  con  los  chripstia- 


nos, por  no  rescibir  mas  daño,  y  luego  los 
indios  se  tornaron  al  pueblo.  É  cómo  vino 
la  noche,  se  fueron  de  allí  á  esperar  ade- 
lante á  los  chripstianos  dos  jornadas,  en 
otro  pueblo :  é  cómo  llegaron  allá  los  es- 
pañoles, hallaron  los  indios  con  albarra- 
das  y  palenques  hechos  fuertes ,  y  comen- 
cóse  el  combate  entre  ambas  partes  con 
grande  ímpetu  y  ánimo,  é  turó  mas  de  dos 
horas.  Hirieron  un  caballo,  que  murió 
desde  á  quatro  dias,  é  hirieron  á  quatro 
chripstianos ;  pero  plugo  á  Dios  que  no 
murió  alguno.  Ganáronles  el  pueblo  é  pren- 
dieron diez  ó  doce  personas. 

Estos  indios  son  una  generación  que 
llaman  aruacanas,  de  los  quales  no  halla- 
ron mas  de  aquellos  dos  pueblos.  Passa- 
dos  de  allí  los  chripstianos,  entraron  en 
otra  gente  de  iridios  que  se  dicen  peíne- 
nos, que  tienen  pueblos  de  treynla  ó 
quarenta  buhíos,  y  es  gente  doméstica: 
pero  tampoco  atendían,  antes  desampara- 
ban sus  casas  y  escondían  sus  hagiendas, 
assi  como  avian  sentimiento  de  los  chrips- 
tianos. 

E  assi  passaron  en  cinco  jornadas  muy- 
enos pueblos,  destos,  é  al  cabo  dellas  ha- 
llaron un  pueblo  con  gente,  la  qual  huyó 
luego  ;  pero  por  priessa  que  se  dieron,  ai- 
canearon  é  fueron  pressos  mas  de  veynte 
personas,  é  preguntándoles  la  causa  por 
qué  huyeron ,  dixeron  que  porque  cerca 
de  allí  estaba  un  chripstiano ,  como  ■  los 
nuestros,  y  que  creían  que  estos  otros 
yban  en  busca  daquel ,  y  por  esto  pens- 
saban  que  los  querían  matar.  Esteban 
Martin,  lengua,  entendió  algo  desto,  é 
dixo  al  capitán  general  que  .decían  aque- 
llos indios  que  una  legua  de  allí  estaba 
un  chripstiano,  é  que  se  afirmaban  tanto 
en  ello  que  creia  que  debia  de  ser  assi  la 
verdad.  Y  enviaron  tres  indios  que  le 
fuessen  á  llamar,  é  nunca  tornaron :  y  .en- 
viaron después  dos  indias  á  lo  mismo ,  é 
diéronles  algund  rescate,  é  dixeron  ellas 
que  otro"  dia  tornarían;;  pero  tampoco. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


volvieron.  É  viendo  aquesto,  movieron 
todos  los  chripstianos,  parayráaquel  pue- 
blo é  llegaron  á  un  rio  muy  hondo  é  ovie- 
ron  de  passar  á  nado  algunos.  Atli  se  les 
murió  un  caballo  que  llevaban  herido, 
y  estándolo  despedagando  y-  repartiendo 
entre  la  gente  para  lo  comer,  llegó  el  al- 
guacil mayor,  Frangisco  de  Sánela  Cruz, 
que  avia  sido  de  los  que  se  avian  adelan* 
lado  coa  alguna  gente,  é  dixo  que  avia 
topado  con  aquel  chripstiano,  quedecian 
los  indios  pressos  que  estaba  en  aquel  lu- 
gar: el  qual  venia  con  él  desnudo  én  car- 
nes y  descubiertas  sus  partes  vergon- 
gaíes ,  y  con  un  arco  y  sus  flechas  y  un 
culabago  de  cal  ,  y  un  fardel  de  hierbas 
que  traia  de  aquella  que  meten  en  la  Lo- 
ca los  indios,  para  no  aver  sed.  Y  pregun- 


táronle por  el  capitán  Iñigo  de  Vascuña  é 
los  otros  chripstianos,  quel  gobernador 
Ambrosio  avia  enviado  á  la  cibdad  de 
Coro  con  los  treynta  mili  pessos  de  oro; 
porque  este  hombre  era  uno  de  los  com- 
pañeros que  con  él  avian  ydo ;  y  él  dixo 
que  todos  eran  perdidos.  É  assi  se  fueron 
estos ,  el  general  y  los  españoles  al  pue-. 
blo  donde  este  chripstiano  residía:  y  el 
general  le  mandó  qué  llamasse  á  los  in- 
dios de  aquel  pueblo,  porque  ya  aquel 
honibre  era  buena  lenguá,  y  los  truxo  de 
paz,  aunque  no  muy  seguro  dellos.  E  allí 
se  ovo  información  de  cómo  habia  passa* 
do  su  desventura  deste  chripstiano  y  de 
los  otros  veynte-é  quatro,  é  del  capitán 
Yascuña,  como  se  dirá  mas  largamente  en 
el  capítulo  .siguiente. 


CAPITULO  VI. 

Eh  que  se  Irada  del  subcesso-  del  capitán  Vaseuña  y  de  la  gente  y  oro,  que  con  el  envió  el  capitán  Am- 
brosio á  la  cibdad  de  Coro ,  lo  qual-  se  supo  de  un  hombre  de  los  mismos ,  que  se  halló  hecho  indio ,  tí  otras 

cosas  que  convienen  á  la  historia. 


V^ómo  estos  chripstianos  estaban  *  en 
grandíssima  nescessidad  de  lenguas  é 
guias  é  no  conoscian  en  qué  tierra  esta- 
ban ,  ni  qué  camino  debian  seguir  para 
tornar  á  la  cibdad  de  Coro  ó  á  Maracay- 
bo.  é  avian  oydo  que  entre  los  indios  allí 
cerca  estaba  un  chripstiano,  con  espe- 
ranza que  seyendo  verdad,  aquel  sabría 
guiarlos  y  entendería  á  los  indios,  acor- 
daron de  lo  yr  á  buscar.  Y  en  aquel  rio, 
que  se  dixo  en  el  capítulo'  precedente ,  se. 
pararon  á  hager  balsas,  para  le  passar,  é 
adelantósse  el  alguacil  mayor  Frangisco 
de  Sancta  Cruz,  por  mandado  del  capitán 
general,  épassóá  nado  con  treynta  hom- 
bres el  rio,  y  siguió  un  camino  que  ha- 
lló de  la  otra  parte,  y  desde  á  una  legua 
toparon  un  .pueblo  grande  despoblado.  Y 
dexó  allí  los  compañeros  y  él  passó  ade- 
lante en  busca  de  algund  camino,  que 
fuesse  á  su.  propóssito,  y  topó  con  un 


chripstiano  desnudo  encarnes,  como  nas- 
gióy  sus  vergüengas  de  fuera,  y  embi- 
xado ,  é  las  barbas  peladas  como  indio ,  é 
su  arco  é Trechas  é  un  dardo  en  la  mano, 
y  la  boca  llena  de  bayo,  ques  gierta 
hierba  para  no  aver  sed ,  é  su  baperon: 
este  es  un  calabago  en  que  traen  los  in- 
dios gierta  manera  de  cal,  para  quitar  la 
hambre,  chupándola.  É  mirándole  algo  des- 
viado, penssó  que  era  indio,  el  qual  se 
venia  derecho  al  Sancta  Cruz,  y  arreme- 
tió á  él;  y  aquel  conosgió  al  Sancta  Cruz, 
antes  que  sejuntassen,  y  él  al  otro  hom- 
bre que  assi  venia  fecho  indio :  y  abier- 
tos los  bragos  se  fué  el  uno  al  otro  y  se 
abragaron  é  besaron  muchas  veges  en  las 
mexillas  con  mucho  gogo  ;  porque  eran 
muy  amigos  de  antes ,  y  por  la  novedad 
del  caso  y  por  el  remedio  deste  chripstia- 
no ,  el  qual  se  llamaba  Frangisco  Martín, 
y  era  uno  de  los  que  se  perdieron  con  el 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  VI. 


287 


capitán  Iñigo  de  Vascuña;  y  demás  desto 
avia  mucha  causa  para  su  alegría ,  por- 
que estos  chripstianos  andaban  giegos  y 
sin  guia  ni  lengua.  Y  luego  el  alguagil 
mayor  lo  hizo  saber  al  capitán  general 
cómo  avia  hallado  á  este  hombre :  el  qual 
fué  luego  con  toda  la  gente  donde  esta- 
ba el  alguagil  mayor .  y  este  chripstiano 
Frangisco  Martin  ,  é  todos  ovieron  gran- 
díssima  alegría  en.  verle;  porque  á  la 
verdad  fué  hallar  á  este  hombre  un  me- 
dia que  quiso  dar  Dios,  para  que  todos  se 
salvassen  é  salteasen,  de  donde  estaban. 
É  assi  este  hombre  los  llevó  á  un  pueblo, 
que  se  llama Müráéay¡])o  '}  en  el  qual  esta- 
■  ba  un  indio  principal  que  era  su  amo,  que 
le  avia  comprado  de  otros  indios. 

Ya  este  chripstiano  enlendia  muy  bien 
la  lengua  de  aquella. provincia;  y  Iléga-r 
dos  al  pueblo  ,  no  hallaron  á  nadie  en  él: 
que  avian  los  indios  hnydo  al  arcabuco  ó 
monte.  Y  el  Frangisco-  Martin  los  fué  á 
llamar,  é  fueron  con  él  treynta  hombres 
chripstianos,  por  seguridad  de  na  le  per- 
der y  porque  como  le  avian  topado  acá- 
so,  no  se  sabia  si  tenia  perissamiento  de 
huyr  y  perseverar  en  aquella  salvajez  é 
brutal  hábito,  en  que  le  avian  hallado,  em- 
porqué los  otros  indios  no  le  matassen  ó 
se  lo  llevassen,  no  quisieron  que  fuesse 
solo.  É  hallaron  á  los  indios  en  unos  ran- 
chos dentro  de  ciertas  giénaeras,  é  mos- 
traron  que  holgaban  con- los  chripstianos, 
ó  diéronles  do  comer  de  lo  que  tenían  :  é 
assi  se  vinieron  con  el  Frangisco  Martin  é 
los  otros  chripstianos,  é  truxeron  alguna 
sal,  la  qual  tuvieron  en  mucho  los  nues- 
tros ,  porque  avia  dias  que  no  la  tenían. 
É  aquel  pringipal  y  sus  indios  se  tornaron 
á  sus  casas ,  y  el  general  mandó  que  nin- 
gund  desplager  á  ninguno  se  liigiesse ,  ni 
se  tomasse  cosa  alguna  mas  de  lo  que  los 
indios  Ies  diessen  de  su  grado.  - 

Siendo  interrogado  sobre  juramento 
este  Frangisco  Martin ,  gerca*  del  viaje  y 
perdigion  del  capitau  Iñigo  de  Vascuña  y 


los  otros  chripstianos  que  con  él  avia  en- 
viado á  la  cibdad  de  Coro  el  gobernador 
Ambrosio  de  Alfinger,  con  el  oro  que  es 
dicho ,  dixo  que  después  que  el  capitán 
Casamyres  de  Nurembcrg  los  dexó  é  se 
torné  al  gobernador,  el  mesmodia  entra- 
ron en  unos  pueblos  que  llaman  de  los 
tapeys,  y  en  quatro  dias  otros  aft-avessa- 
ron  la  sierra  questá  poblada  de  aquella 
nasgion.;  y  es  poca  gente  é  tierra  estéril 
y  dé  poco  bastimento.  É  passadas  aque- 
llas sierras  con  mucha  nesgessidad  é  ham- 
bre, vinieron  por  un  rio  abaxo  á  los  lla- 
nos de  hágia  la  laguna  de  Maracaybo ;  y 
desde  el  dia  que  el  capitán  Casamyres  los . 
dexó ,  repartieron  el  oro  y  lo  traían  los 
chripstianos  en  mochilas,  á  diez  é  doge 
libras  por  hombre,  por  falta  de  indios.  É 
assi  continuaron  su  viaje,  yendo  por  aquel 
rio  abaxo ,  porque  no  tenian  ni  hallaron 
otro  mejor  camino:  é  sin  hallar  cosa  que 
comer,  sino  eran  algunos  palmitos  amar- 
gos, en  los  quales  quebraban  las  espadas, 
por  los  cortar.  É  andando  por  el  rio  le  ha^ 
liaron  adelante  hondo ,  y  por  no  tener 
otro  camino  é  aver  anchos  boscajes  geiv 
rados  fuera  del  agua  y  estar  los  chrips- 
tianos muy  flacos ,  y  coxos ,  y  descalgos 
los  mas  dellos,  y  cargados  con. este  oro 
que  en  mal  punto  vieron ,  acordaron  de 
hager  dos  balsas :  y  en  ellas  se  -echaron 
el  rio  abaxo  con  su  oro ,  y  caminaron  has- 
ta una  legua  en  ellas,  é  dieron  en  unos 
baxos ,  é  no  pudieron  llegar  á  tierra ;  y 
con  el  mucho  ímpetu  del  agua  se  les  des- 
barataron en  los  baxos ,  y  se  les  perdió- 
una  carga  del  oro ,  la  qual  llevaba  un  Juan- 
Montañés  de  Mañero*  Que  constreñidos- 
de  la  nesgessidad ,  salió  el  capitán  Vascu- 
ña con  toda  su  compañia  en  tierra,  para  se 
yr  por  la  costa  del  rio  abaxo,  é  un  Johaa 
Florín ,  gascón  ó  frangés ,  é  otro  que  se 
degia  Martin  Alonso  ,  é  otro  llamado  Pe- 
dro de  Utrera  ,  no  quisieron  desamparar 
su  balsa  ,  sino  yrse  en  ella  el  rio  abaxo: 
é  anduvieron  en  ella  hasta  legua  y  media, 


£88 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


é  allí  se  juntaron  otra  vez,  é  hallaron  ai 
Pedro  de  Utrera  hinchado,  que  estaba  á 
la  punta  de  una  sierra ,  quel  rio  passaba 
al  pié  della.  Y  para  yr  adelante ,  fuéles 
toreado  subir  a  lo  alto,  para  volver  al  mes- 
mo  rio ;  y  el  Johan  .Florín  y  el  Martin 
Alonso,  por  la  mala  dispusigion  de  su 
amigo  Pedro  de  Utrera  ,  se  metieron  cu 
la  balsa,  para  doblar  y  passar  aquel  eabo 
o  punta  de  aquella  sierra.  Y  el  capitán  y 
los  otros  chripstianos  encumbráronsé  en 
la  sierra,  y  durmieron  aquella  noche  en- 
cima de  la  montaña,  y  el  siguiente  dia 
baxarpn  de  la  sierra ,  .y  toparon  un  judio 
manso  en  la  balsa,  sin  los  chripstianos, 
que  venia  llorando  y  diciendo:  «Vamo- 
nos, que  están  ahi  muchos  indios,  que  han 
muerto  los  tres  chripslianos. »  El  capitán 
se  assentó  en  la  ladera  de  la  sierra  á  des- 
cansar, y  esperó  hasta  que  llegaron  todos 
los  otros  compañeros  que  consigo  llevaba: 
é  juntos,  platicaron  sobre  donde  yrian,,  á 
acordaron  de  baxar  el  rio ,  á  ver  lo  que 
avia  subgedido.  É  llegados  á  la  ribera,  ha- 
llaron a  Johan  Florín  muerto  con  muchas 
flechas;  é  buscando  los  otros  dos  chrips- 
tianos ,  hallaron  el  sombrero  de  Martin 
Alonso  lleno  de  sangre",  y  no  hallaron  al 
Utrera  ni  otra  cosa  alguna.  Y  no  se  detu- 
vieron allí  mas  ,  sino  por  el  rastro  de  los 
indios  que  yban  por  la  costa  del  rio  y 
mucha  sangre  por  sus  pisadas,  anduvie- 
ron hasta  que  fué  de  noche ;  y  durmieron 
en  la  ribera  del  rio,  y  mataron  un  perro 
que  cenaron. 

El  dia  siguiente  prosiguieron  su  cami- 
no todo  el  dia ,  hasta  que  fué  de  noche, 
por  la  costa  del  mismo  rió  abaxo ,  y  dur- 
mieron á  la  vera  del ;  y  no  les  pessára  de 
tener  otro' perro,  como  el  de  la  noche  an- 
tes ,  para  salisfager  alguna  parle  dé  su 
hambre.  É  otro  dia  por  la  mañana  se 
partieron  de  allí  por  la  misma  costa  del 
rio  abaxo,  y  anduvieron,  hasta  medio  dia, 
porque  yban  ya  muy  fatigados ,  cansados 
y  hambrientos ,  hagiendo  camino  con  los 


pedagos  de  las  espadas,  que  llevaban 
quebradas  los  mas  dellós.  Y  pararon  don- 
de les  páresgió,  y  pusieron  aquellas  car- 
gas de  oro  en  medio  de  todos,  y  requi- 
rieron al  capitán  Vascuña  que  enterrasse 
aquel  oro ,  porque  no  lo  podian  llevar  y 
.  los  traía  molidos,  allende  de  sus'fatigas; 
ni  se  ossaban  apartar  á  cortar  un  palmito 
para  comer ,  por  amor  del  oro :  y  degian 
que  enterrándolo,  seguirían  su  camino  con 
mas  alivio  y  desocupagion,  y  que  si  ha- 
Hassen  gente  de  paz,  volverían  por  ello,  é 
que  si  no,  que  el  que  escapasse  dellos  di- 
ría dónde  quedaba,  para  que  no  quedasse 
olvidado ,  y  los  chripstianos  le  püsiessen 
cobro,  dando  el  tiempo  lugar  á  ello: 

¿Pareceos,  letor,  que  esta  manera  de 
allegar  oro  que  es  apagible ,  y  que  se 
trocaran  allí  algunas  cargas  dello  por 
otras  de  pan,  aunque  no  fuera  de  molle- 
tes de  Zaratán  y  de -Barba?  ¡0  misera- 
bles entendimientos  de  hombres !  ¡  O  bur- 
lada cobdigia !  ¡  O  qué  trabaxos  tan  exge- 
sivos,  procurados  para  perder  las  perso- 
nas é  las  ánimas!  ¡O  qué  muertes  tan 
nuevas  y' no  acostumbradas !  ¡O  qué  de- 
sesperadas y  mal  empleadas  en  servicio 
del  diablo  y  no  de  Dios!  ¡Ni  os  lo  hagan 
creer,  y  vos  lo  entenderéis  mejor  que  yo 
os  lo  sabré  degir !  . 

Tornemos  á  la  historia.  El  capitán  Vas- 
cuña  respondió  á  los  compañeros  que  lle- 
vassen  de  oro  Ib  que  pudiessen,  é  que 
dex'assen  el  rio;  é  atravesassen  en  de- 
manda de  la  sierra  Herma ,  que  es  la  via 
del  Norte  hágia  la  costa  de  la  mar,  y  que 
esperaba  en  Dios  que  presto  hallarían 
gente  de  paz  é  manera  para  salir  de 
aquel  trabaxo;  é  que  no  perdiessen  lo 
qué  avian  hasta  allí  con  tanta  pena  com- 
portado por  un  poco  de  mas  afán.  É  ássi 
tornaron  á  continuar  la  jornada",  é  turóles 
otros  ocho  dias  mas,  y  en  cada  uno  de 
ellos  requerían  al  capitán  que  se  enter- 
rasse el  oro.' -É  viendo  ya  que  otra  cosa 
no  se  podía  hager ,  Jo  enterraron  ai  pié 


DE  INDIAS.  LIB. 

de  un  árbol  metido  en  un  calaure  ó  gesta 
en  un  hoyo  ,  é  lo  señalaron  dando  corta- 
duras en  los  árboles  con  los  pedagos  de 
las  espadas ;  y  enterrado ,  durmieron  allí 
aquella  noche  á  par  del  oro,  comiendo 
palmitos.  Otro  dia  caminaron  por  un  ar- 
royo, que  estaba  allí  junto  de  donde  en- 
terraron el  oro,  é  fueron  por  él  abaxo 
tres  jornadas ,  á  cabo  de  las  quales  no 
hallaron  palmitos  que  comer,  é  toparon 
muchas  ciénegas :  é  acordaron  de  dar  la 
vuelta  atrás,  é  durmieron  fuera  de  las 
ciénegas,  sin  tener  que  comer,  y  plati- 
cando en  su  trabaxo  y  en  lo  que  debian 
hager.  El  capitán  quería  atravessar  hacia 
una  sierra',  que  se  parescia  y  creian  que 
era  la  de  Heriña.  Y  amanesgió  el  capitán 
coxo  de  un  grano  en  la  rodilla  que  no 
podia  andar:  y  la  gente  degia  que  tor- 
ñassen  adonde  estaba  el  oro  y  lo  desen- 
terrassen  é  lo  volviessen  al  rio  donde 
avian  muerto  á  los  tres  chripstianos,  é 
que  allí  lo  tornassen  á  enterrar,  é  que 
allí  eu  él  determinarían  lo  que  debian  ha- 
cer. Y  al  capitán  le  paresgió  buen  acuer- 
do, é  volvieron  al  oro;  y  tardaron  qua- 
tro  dias  en  llegar  allá,  porque  el  capitán 
Yascuña  yba  coxo. 

Llegados,  pues,  á  aquella  rica  sepol- 
tura,  descansaron  un  dia,  comiendo  pal- 
mitos y  esperando  tres  chripstianos,  lla- 
mados Johan  Ramos  Cordero  y  Johan  Jus- 
to é  un  hijo  del  Cordero ,  que  se  avian 
quedado  escondidos  para  yr  por  otro  ca- 
lió :  é  luego  otro  dia  vino  el  muchacho  por 
el  rastro,  é  dixo  que  su  padre  Cordero  y 
los  otros  dos  avian  muerto  una  india  que 
llevaban  é  la  avian  comido,  y  llevaban 
parte  para  el  camino ;  y  el  muchacho  mos- 
traba un  pedago  della,  Á  tal  Cordero  me- 
jor le  podían  llamar  lobo,  y  al  Justo  in- 
justo ,  y  al  Ramos  dragón.  ¡Oh  mal  aven- 
turada compañía!  ¡Oh  diabólica  determi- 
nación I  Y  assi  les  pagó  su  pecado:  que 
nunca  mas  paresgieron  estos  tres  hom- 
bres ,  porque  quiso  Dios  que  no  faltassen 

TOMO  11, 


XXY.  CAP.  VI.  289 

indios  que  después  comíessen  á  ellos. 

En  esta  sagon  el  capitán  estaba  muy 
malo  de  su  grano ,  é  llamó  á  los  compa- 
ñeros é  mandó  desenterrar  el  oro :  y  ellos 
lo  hicieron  assí,  y  tornóse  á  enterrar  un 
tiro  de  piedra  de  donde  estaba  primero, 
é  pusiéronlo  al  pié  de  un  árbol  muy  grue- 
so ,  junto  al  arroyo  frontero  de  una  bar- 
ranca bermeja  ,  y  en  otros  árboles  junto 
al  grande  dieron  muchas  cuchilladas,  y 
cortaron  algunos  árboles  pequeños ,  y  no 
tocaron  al  árbol  grueso. 

Héos  dado,  letor,  las  señas  tan  parti- 
culares ,  para  que  si  acordáredes  por  ellas 
de  yr  á  buscar  este  thessoro,  lo  podáis 
hallar;  pero  no  creo  que  avrá  hombre  al- 
guno tan  falto  de  juigio  que  tal  cobdigia 
tenga,  desque  me  acabe  de  oyr.  Assi  que, 
enterrado  el  oro,  otro  dia  por  la  mañana 
se  partieron  por  el  arroyo  abaxo ,  é  se 
yban  adonde  avia  quedado  su  goberna- 
dor Ambrosio  de  Alfinger,  y  siguieron 
aquel  intento  dos  dias :  é  no  pudiendo  ya 
andar  el  capitán  Yascuña  de  aquel  grano, 
se  detuvieron  una  parte  de  aquel  dia ,  y 
en  la  tarde  tornaron  á  andar  hasta  que  fué 
de  noche,  é  cortaron  algunos  palmitos, 
que  aunque  amargaban,  fueran  contentos 
con  que  no  les  faltaran  siempre.  É  assi 
passaron  con  aquel  mal  pasto  aquella  no- 
che; y  cómo  fué  de  dia,  el  capitán  estaba 
muy  malo  del  grano,  y  aquel  compañero 
Johan  Montañés ,  que  se  dixo  que  avia 
perdido  la  carga  del  oro,  amanesgió  tras- 
passado  de  hambre ,  é  no  pudiendo  an- 
dar, se  quedó  allí.  Y  entrado  el  dia,  comen- 
garon  á  andar,  y  el  siguiente  dia  se  que- 
dó desmayado  de  hambre  otro  compañero, 
llamado  Johan  Vizcayno  ,  y  también  tenia 
este  un  ílechago  que  le  avian  dado  en  la 
guagábara  de  la  sierra  de  los  tapeys ;  pe, 
ro  como  podía,  seguía  la  compañía, 

Otro  dia  por  la  mañana  amanesgió  muy 
nial  .dispuesto  el  veedor  Frangisco  de 
Sanct  Martin  é  hinchada  la  cara,  y  cami- 
nó todo  aquel  dia;  y  el  capitán  yba  muv 
37 


290 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


malo  de  su  pierna :  é  luego  otro  dia  si- 
guiente por  la  mañana  estaba  giego  el 
Francisco  de  Sanct  Martin  é  hinchado  to- 
do; y  díxole  el  capitán  que  anduviesse 
poco  á  poco,  pues  quél  yba  assimesmo 
coxo ,  y  él  dixo  que  en  ninguna  manera 
podía  passar  de  allí ;  y  assentado  en  tier- 
ra se  quedó ,  y  los  demás  prosiguieron  su 
camino  basta  que  vino  la  noche ,  la  qual 
no  fué  de  mas  descanso  ni  manjares  que 
las  passadas. 

Otro  dia  siguiente  caminaron  hasta  me- 
dio dia,  que  se  sentó  el  capitán  ápar  de  un 
arroyo  é  mandó  á  la  gente  que  cortasse  de 
aquellos  desabridos  palmitos,  quél  y  ellos 
comiessen ;  é  después  de  aver  comido  é 
descansado  una  ó  dos  horas,  les  dixo  que 
anduviessen  hasta  la  noche,  é  que  no  per- 
diessen  hora  de  andar  que  no  era  racon. 
Y  queriéndose  levantar  para  caminar,  nó 
pudo  y  tornóse  á  sentar;  y  desque  assi  lo 
vido  la  gente ,  penssando  que  se  esforca- 
ria  el  capitán ,  aguardaron  allí  aquel  dia  é 
la  noche:  é  otro  dia,  en  amanesgiendo ,  se 
lovantó  el  capitán  ó  dixo ;  «Hermanos,  va- 
mos de  aqui » .  Y  todos  comentaron  á  ca- 
minar; pero  él  luego  se  tornó  á  sentar  en 
la  hamaca  que  no  se  pudo  mover,  y  en- 
vió á  llamar  la  gente,  é  díxoles:  «Señores 
y  hermanos ,  ya  aveis  visto  mi  voluntad  y 
cómo  no  puedo  andar :  yo  os  ruego  por 
amor  de  Dios  que  me  aguardéis  hasta  ma- 
ñana ,  que  yo  espero  en  él  que  me  dará 
salud  para  yr  con  vosotros.»  Y  los  com- 
pañeros aguardaron  aquel  dia  y  el  si- 
guiente y  el  tergero;  é  al  cabo  destos 
dias  no  hallaban  palmitos  ni  tenian  otra 
cosa  alguna  que  comer.  Y  constreñidos 


de  la  nescessidad,  todos  le  requirieron 
que  se  esforgasse  é  anduviessen ,  aunque 
no  fuessen  mas  de  un  tiro  de  ballesta  cada 
dia,  porque  tuviessen  palmitos  é  lo  que 
Dios  les  diesse  de  comer;  pues  veía  que 
allí  no  lo  avia ,  é  que  todos  morirían  de 
hambre ,  y  el  capitán  les  dixo  que  no  po- 
día ,  como  era  la  verdad ;  y  aun  para  ha- 
ger  cámara,  lo  llevaban  en  bragos.  É 
aguardáronle  otro  dia ;  é  viendo  que  no 
avia  qué  comer  ó  que  todos  se  perdían, 
le  dixeron  é  requirieron  que  anduviesse , 
si  no  que  le  desaban,  pues  que  la  nesges- 
sidad  los  forgaba,  como  él  avia  dexado  á 
los  que  no  podían  andar,  y  como  dexaria 
á  ellos,  si  pudiesse  andar;  y  pidiéndole 
Derdon,  le  rogaron  que  los  oviesse  por  ex- 
cusados ,  pues  ni  á  él  podían  remediar, 
quedando  allí,  "ni  tampoco  podrían  esca- 
par de  morir  de  hambre.  Entonges  el  ca- 
pitán Ies  dixo  quél  bien  veía  que  tenian 
mucha  ragon  en  lo  que  degian,  é  que  no 
podía  hager  mas  de  esperar  lo  que  Dios 
quisiesse  hager  con  él ;  el  qual  á  ellos  los 
guiasse  y  á  él  remediasse ,  pues  no  podia 
yr  adelante.  Pero  que  pues  le  dexaban  é 
se  yban,  quél  nombraba  por  capitán  á 
Portillo  el  alguagil,  é  que  les  rogaba  que 
le  obedesgiessen  é  siguiessen ,  pues  que 
sabían  que  era  hombre  de  bien  é  que  te- 
nía experiengia:  é  assi  dixeron  que  lo  ha- 
rían ,  é  se  partieron  é  dexaron  allí  el  ca- 
pitán Vascuña ,  con  el  qual  se  quedaron 
un  Chripstóbal  Martin,  escopetero,  yFran- 
gisco,  su  criado,  y  Gaspar  de  Hqjeda, 
porque  también  quedaban  enfermos;  é 
los  demás  siguieron  su  camino. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  VII. 


291 


CAPITULO  VIL 

Cómo  el  capitán  Vascuña  y  los  otros  ebripstianos  se  perdieron  con  él ,  é  lo  que  mas  dixo  desta  relación 
aquel  chripsliano  que  hallaron  hecho  indio,  que  era  uno  de  los  de  su  compañía  ,  y  lo  que  contó  de  sus 

proprias  desaventuras  é  otras  cosas. 


For  gierto  cosas  han  passado  en  estas 
Indias  en  demanda  de  aqueste  oro ,  que 
no  puedo  acordarme  dellas  sin  espanto  y 
mucha  tristega  de  mi  coragon,  Y  lo  mis- 
mo creo  que  assi  dirán  los  que  leyeren 
estos  casos  crudos  y  tan  desapiadados,  é 
sin  tener  comparagion  con  otros  algunos, 
por  los  quales  conoscerán  la  desaventura 
daquellos  por  quien  semejantes  acaesci- 
mientos  vinieron,  y  la  estremada  nesces- 
sidad  que  los  truxo  á  cometer  cosas  tan 
inhumanas  é  inauditas  y  aborresgidas  á 
los  hombres  de  ragon.  Y  qualquiera  que 
esto  sepa,  dará  muchas  gragias  á  Dios  con 
un  pan  que  tenga  en  su  patria ,  sin  venir 
á  estas  partes  á  tragar  y  padesger  tantos 
géneros  de  tormentos  y  tan  crueles  muer- 
tes, desasosegados  de  sus  fierras,  después 
de  tan  largas  navegaciones ,  é  obligados 
á  tan  tristes  fines  que  sin  lágrimas  no  se 
pueden  oy'r  ni  escrebir,  aunque  los  cora- 
gones  fuessen  mármoles ,  y  los  que  pa- 
desgen  estas  cosas  infieles,  quanto  mas 
siendo  chripsüanos  y  tan  obligados  á  do- 
lemos de  nuestros  próximos. 

Tornando  ála  historia,  después  quel  ca- 
pitán Iñigo  de  Vascuña,  por  su  desaventu- 
ra y  enfermedad  ó  Hsion  de  su  pierna,  se 
quedó  en  un  bosque  echado  en  su  hama- 
ca y  los  compañeros  se  partieron  del ,  é 
prosiguieron  su  camino  con  el  capitán  Por- 
tillo, quando  fueron  un  quarto  de  legua 
apartados,  acordóseles  que  no  llevaban 
lumbre  y  volvieron  dos  compañeros  por 
ella,  y  hallaron  al  capitán  Vascuña  echado, 
quexándose  mucho  de  su  mal  y  llorando 
su  trabaxo.  É  aquel  Ghripstóbal  Martin, 
escopetero,  estaba  abriendo  un  mucha- 
cho indio  manso  de  los  que  traían  y  se 


avian  tomado  en  el  valle  de  los  pacabu- 
yes ,  al  qual  mató  para  se  lo  comer.  Es- 
pantados de  tan  crudo  espetáculo  los  que 
yban  por  la  lumbre ,  la  tomaron  y  se  fue- 
ron trás  la  compañía,  que  los  estaba 
aguardando ,  y  les  contaron  lo  que  avian 
visto,  lo  qual  no  pudieron  oyr  algunos  sin 
lágrimas ,  y  todos  con  muchos  sospiros  lo 
sintieron  en  el  ánima. 

Estos  compañeros  caminaron  tres  días 
hasta  llegar  al  rio  donde  fueron  muertos 
Johan  Florin  y  sus  compañeros ,  y  llega- 
dos allí  yba  este  testigo  Frangisco  Martín 
muy  malo  de  dos  granos  que  se  le  avian 
hecho  en  la  planta  del  pié  é  no  se  podia 
tener  en  pies:  é  yendo  hágia  donde  quedó 
aquel  Johan  Florin  muerto ,  estaban  en  el 
rio  hasta  diez  é  ogho  canoas  de  indios,  ar- 
mados de  arcos  y  flechas  y  muchos  plu- 
majes. Y  estando  los  ebripstianos  cortan- 
do palmitos  para  los  comer ,  sintiéronlos 
los  indios,  é  saltaron  en  tierra  con  sus 
armas ,  é  fueron  hágia  ellos ,  é  llegáronse 
junto  á  los  ebripstianos  hablándoles  de 
paz :  é  diéronles  todas  sus  armas  é  de  la 
comida  que  llevaban  en  las  canoas,  y  ellos 
la  tomaron  y  comieron,  y  por  señales  di- 
xeron  que  fuessen  por  mas  comida.  É  los 
indios  lo  higieron  assi,  é  quedáronse  allí 
con  los  chripstianos  siete  indios  de  aque- 
llos, los  quales  estando  muy  contentos  y 
seguros  con  los  chripstianos,  les  pregunta- 
ba cada  uno ,  como  sabia ,  por  la  villa  de 
Maracaybo ;  y  los  indios  respondían  que 
muy  gerca  de  allí  estaba  la  laguna,  donde 
los  chripsüanos  yban  .á  rescatar  mahiz,  y 
que  los  llevarían  allá  en  las  canoas.  Yo  no 
puedo  creer  sino  que  entre  estos  pecado- 
res andaba  el  diablo,  ó  alguno  destos 


.292 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hombres  era  otro  mismo  Satanás ;  porque 
a  viendo  aquellos  indios  que  tan  buen  aco- 
gimiento Ies  avian  hecho,  é  dádoles  de 
comer  de  lo  que  tenian ,  padeciendo  tan- 
ta hambre ,  é  aviéndoles  ydo  por  mas  co- 
mida j  é  ofreciéndoles  de  los  llevar  é  po- 
ner en  salvo  en  la  laguna  de  Maracaybo, 
hager  y  cometer  lo  que  hicieron,,  no  se 
puede  atribuir  sino  á  que  sus  pecados  los 
tenían  privados  del  entendimiento,  y  que 
los  quería  Dios  castigar  de  sus  culpas. 
Porque  luego  aquella  misma  noche,  es- 
tando esperando  las  canoas  que  avian  de 
venir  otro  día  con  la  comida,  é  los  siete 
indios  echados  entrellos  muy  seguros  é  ve- 
lándolos ,  se  determinaron  algunos  chrips- 
tianos  mal  sufridos  de  los  prender,  di- 
ciendo que  las  canoas  vernian  con  mucha 
gente  para  los  matar,  como  avian  hecho 
á  los  tres  chripstianos,  y  que  era  bien  atar 
á  aquellos  indios  é  llevarlos  para  comer  en 
el  camino,  porque  los  que  viniessen  no 
los  matassen  y  comiessen  á  ellos. 

Con  esta  determinación  eran  los  mas, 
puesto  que  otros  decían  que  no  se  debía 
hager;  pero  la  mayor  parte  solevantaron 
á  poner  lo  que  es  dicho  por  obra.  É  cómo 
ios  indios  vieron  que  echaban  mano  de- 
líos, é  los  chripstianos  estaban  flacos  é 
sin  fuergas ,  escapáronsele,  los  seys  é  to- 
maron el  uno:  é  ydos  aquellos  huyendo;, 
con  temor  que  no  viniessen  los  otros  á  lo 
supiessen ,  comengaron  á  caminar  por  la 
sierra  con  el  indio  atado :  é  yendo  por 
una  ladera  del  monte,  de  donde  se  pares- 
gia  el  rio  é  parte  á  dó  las  canoas  avian  de 
venir,  estuvieron  alií  qüatro horas  miran- 
do si  las  verían.  E  cómo  no  las  vieron, 
determinaron  de  quebrar  los  arcos  é  las 
flechas ,  que  en  seña!  de  paz  é  amistad 
los  indios  les  avian  dex'ado ,  é  tomaron 
al  indio  atado ,  é  llegáronse  á  un  arroyo 
que  entra  en  el  mismo  rio ,  é  le  mataron 
é  le  repartieron  entre  todos ,  y  hecho 
fuego ,  le  comieron :  é  durmieron  allí 
aquella  noche  ,  é  assaron  de  aquella  car- 


ne lo  que  les  quedaba  para  el  camino. 
Partieron  de  allí  el  dia  siguiente ,  y 
porque  este  Frangisco  Martin ,  de  quien 
todo  esto  se  supo,  no  podía  andar,  le 
dexaron  allí  é  se  fueron;  y  entonges  é!, 
arrastrando  de  nalgas,  se  abasó  al  rio, 
donde  estuvo  sin  ver  un  indio  ni  chrips- 
tiano  seys  días,  que  no  comió  sino  un 
palmito:  y  después,  estando  de  rodillas 
cortando  otro,  oyó  una  voz  que  dixo:  ¡  Ah 
chripstianos!  Y  este  Frangisco  Martin  res- 
pondió á  ella,  é  arrastrando,  se  abaxó  á  la 
orilla  del  agua,  é  vido  de  la  otra  parte 
del  rio  al  capitán  Iñigo  de  Vascuña  é  á 
Chripstóbal  Martin,  el  escopetero:  é  pre- 
guntóles por  Gaspar  de  Hojeda  é  por 
Frangisco,  criado  del  capitán,  que  avian 
quedado  juntos.  Los  quales  dixeron  que 
Hojeda  luego  se  avia  muerto,  é  que  Fran- 
gisco alli  estaba  con  calentura.  Y  el  capi- 
tán Vascuña  le  dixo:  «¿Qué  se  han  he- 
cho los  compañeros?  ¿Cómo  estáis  vos  so- 
lo? »  Y  el  Frangisco  Martin  replicó:  «Ydos 
son  por  el  canfino  por  donde  venimos,  en 
busca  del  gobernador  Ambrosio  de  Alfin- 
ger,  y  cómo  este  hombre  no  podía  andar, 
se  quedó,  porque  se  le  comía  de  gusanos 
un  pié. »  Entonges  el  capitán  le  dixo: 
«Pues  que  no  podéis  andar  con  nosotros, 
¿qué  acordáis  de  hager?»  A  lo  qual  repli- 
có: «Señor,  en  ninguna  manera  puedo- 
andar  sino  de  barriga,  ó  arrastrando  sen- 
tado.» El  capitán  le  dixo:  «Pues  quedaos 
y  esforgaos ;  y  si  caso  fuere  que  aportar- 
des  á  la  laguna,  contareis  lo  que  nos  ha 
acontesgido:  que  assi  lo  haremos  nosotros, 
si  allá  fuéremos.  »  Y  assi  se  fueron  é  le 
dexaron. 

Después  de  ydos,  estuvo  este  Frangisco 
Martin  dos  dias  á  par  de  aquel  rio ,  y  có- 
mo se  vió  perdido  é  que  no  podia  ya  en 
ninguna  forma  yr  á  cortar  palmitos,  se 
encomendó  á  Nuestra  Señora  con  muchas 
lágrimas,  y  tomó  un  palo  y  sobre  él  echó- 
se por  el  rio  abaxo :  é  aquel  dia  á  la  hora 
quel  sol  se  pusso,  llegó  á  unos  ranchos 


DE  INDIAS.  LíB.  XXV.  CAP.  Vil. 


293 


viejos  de  indios,  é  desde  allí  vido  humos, 
é  á  gatas  é  arrastrando  con  macho  tra- 
baxo,  se  fué  húgia  el  humo  por  una  sen- 
da que  halló.  É  yendo  assi,  le  vieron  los 
indios,  é  fueron  corriendo  á  él  é  le  toma- 
ron en  bragos,  é  lo  llevaron  á  otros  dos 
ranchos  nuevos,  donde  tenian  sus  niu- 
geres  é  hijos  y  echáronle  en  una  hamaca, 
é  diéronle  de  comer  é  de  lo  que  tenian.  Y 
estuvo  allí  tres  meses ,  en  el  qual  tiempo 
sanó  del  pié ;  y  estando  sano ,  fueron  allí 
unas  canoas  de  la  laguna,  cargadas  de  sal, 
á  rescatar,  é  le  vieron  allí,  é  conoscieron 
que  era  de  los  veginos  de  la  villa  de  Ma- 
racaybo: y  él,  aunque  poco  entendía,  di- 
ciéndole  ellos  que  era  de  Maracaybo,  les 
dixo  que  se  quería  yr  con  ellos  hácia  su 
tierra  y  abaxar  hacia  el  alaguna.  Y  ellos 
le  dixeron  que  eran  contentos  de  llevar- 
le, y  porque  no  lo  entendiessea  ios  in- 
dios de  los  ranchos,  á  media  noche,  es- 
tando los  indios  durmiendo,  se  echó  á 
nado  por  el  rio  abaxo  á  aguardar*  allá  las 
canoas  desviado,  é  los  indios  de  los  ran- 
chos, como  lo  echaron  menos,  lo  anduvie- 
ron á  buscar,  y  él  los  via  desde  donde 
estaba  escondido.  Los  indios  de  las  ca- 
noas que  avian  llevado  la  sal ,  como  las 
ovieron  descargado ,  se  entraron  en  ellas 
ó  passando  por  donde  Francisco  Martin 
los  aguardaba,  le  tomaron  en  una  canoa: 
é  desde  á  quatro  dias  llegaron  á  un  pue- 
blo de  giíerigueris,  que  está  armado  so- 
bre madera  en  el  agua  en  unas  ciénegas 
del  mismo  rio.  É  alü  le  tuvieron  veynte  y 
cinco  ó  treynta  dias,  hasta  que  vinieron 
alli  otros  indios  de  la  tierra  adentro  en 
canoas  por  un  rio  abaxo  á  vender  mahiz 
á  trueco  de  sal:  é  viendo  alli  este  chrips- 
liauo,  le  compraron  é  dieron  por  éi  un 
águila  de  oro,  que  podia  ser  quinge  ó 
veynte  pessos.  Y  el  indio  que  lo  compró, 
lo  llevó  en  una  canoa  dos  jornadas  de 
aiií  un  pueblo  que  se  dice  Maracaybo ,  de 
una  nación  que  se  dige  peínenos,  y  se- 
gund  lo  que  yo  he  entendido,  este  nom- 


bre Maracaybo  otros  lugares  lo  tienen  y 
se  llaman  assi,  porque  otro  Maracaybo 
está  poblado  de  chripstianos  á  par  del  es- 
trecho de  la  laguna  de  la  parte  del  Hues- 
te ó  Poniente ,  á  donde  possó  el  goberna- 
dor Ambrosio,  quando  contengo  este  via- 
je, en  que  perdió  la  vida. 

En  este  pueblo,  otro  Maracaybo  de 
los  peínenos,  estuvo  este  Francisco  Mar- 
tin un  año  entre  los  indios,  viviendo  co- 
mo* ellos,  é  hacia  las  mismas  gerimonias  é 
ritos  que  ellos,  porque  no  osaba  bager 
otra  cosa,  porque  assi  se  lo  mandaban  y 
enseñaban.  Y  también  lo  tuvieron  quatro 
meses  atado  en  un  buhío  con  dos  indios 
médicos ,  para  le  enseñar  á  ser  médico  y 
de  su  arte:  é  porque  él  no  lo  quería 
aprender,  le  dexaron  los  maestros  y  le 
quitaron  la  comida^  Y  él  por  no  morir  de 
hambre  y  del  temor  de  los  indios,  apren- 
dió el  oflgio  daquella  su  medegina,  de 
tal  manera  que  los  indios  lo  tenian  por 
maestro  mayor,  y  ningund  indio  osaba 
curar,  sin  se  venir  primero  é  examinarse 
con  él.  Assi  que ,  era  protomédico ,  y  al- 
calde y  examinador  mayor  de  los  físicos, 
quel  diablo  tenia  en  aquella  provingia  y 
de  sus  arbolarios  é  oculistas  é  argebris- 
tas.  Sus  mediginas  eran  bramar  y  soplar 
y  echar  taco ;  y  con  este  ofigio  vivia  entre 
ellos  y  era  tenido  en  mucho. 

Durante  este  tiempo  le  ataron  de  piés 
y  manos  á  un  palo  por  tres  veges :  algu- 
nos degian  que  lo  matassen ,  y  otros  que 
lo  quemassen,  y  dos  veces  tuvieron  alle- 
gada la  leña  para  quemarlo.  É  una  india 
pringipal  de  la  misma  generagion,  con 
quien  él  avia  ayuntamiento  é  se  la  avian 
dado  por  muger,  lo  desató  de  entre  .ellos 
y  le  excusaba  cada  vez  la  muerte ,  é  por 
respeto  de  ella  vivia.  É  le  pelaron  las  bar- 
bas muchas  veges,  é  le  hagian  preguntas 
si  era  de  los  chripstianos  de  Maracaybo; 
y  él  temiéndose ,  no  lo  ossaba  confesar, 
y  negando,  degia  que  era  pacabuy  de  la 
generagion,  de.  donde  avia  dexado  al  go- 


294 


HISTORIA  GENERAL  Y .  NATURAL 


bernador  Ambrosio,  é  con  esto  le  desata- 
ban. É  aviendo  oydo  degir  que  yban 
chripstianos  bágia  aquel  pueblo  donde  él 
estaba,  se  asustaron  los  indios  é  le  tor- 
naron á  atar,  é  le  preguntaron  si  aquella 
gente,  que  venia,  si  era  de  su  generación, 
y  él  negó  é  les  dixo  que  eran  sus  enemi- 
gos. Y  viendo  que  los  chripstianos  esta- 
ban ya  cerca ,  salió  con  sus  armas  de  in- 
dio ,  que  eran  el  arco  y  las  flechas  é  dar- 
dos é  su  raporon  é  hayo :  el  qual  hayo  es 
la  hierba  para  quitar  la  sed  ó  no  averia, 
y  el  baporon  *  es  el  calabago  de  la  cal 
para  quitar  la  hambre,  como  en  otra  par- 
te tengo  dicho.  Y  en  el  camino  topó  con 


los  chripstianos,  é  primero  con  el  algua- 
cil mayor  Sancta  Cruz ,  al  qual  se  fué  é 
se  dió  á  conosger ,  é  dió  infinitas  gracias 
á  Dios,  porque  tanto  bien  le  avia  hecho. 
É  assi  fué  con  los  chripstianos  é  los  guió 
al  pueblo  donde  estaba  presso  é  los  in- 
dios algados:  é  los  hizo  venir  de  paz 
adonde  la  gente  estaba,  é  se  vistió  como 
chripstiano  y  dexó  el  hábito  que  traía, 
con  aquella  mala  costumbre ,  que  hasta 
allí  ussaba  entre  los  indios.  É  lo  pidió 
por  testimonio,  como  capthólico  ó  hombre 
que  para  aquello  avia  seydo  forgado ,  y 
él  del  temor  de  la  muerte  ussado  de 
aquella  diabólica  medigina  y  arte. 


CAPITULO  VIII. 

De  ¡o  que  subcedió  á  la  gente  que  quedaron  vivos  de  la  entrada  del  gobernador  Ambrosio  de  Alfinger, 
hasta  que  volvieron  al  assiento  de  los  chriptianos  á  la  villa  de  Maracaybo. 


C<omo  tengo  dicho  en  otra  parte ,  el  as- 
siento  que  los  chripstianos  tienen  á  par 
de  la  laguna,  se  llama  la  villa  de  Mara- 
caybo ,  y  el  pueblo  donde  este  chripstia- 
no Frangisco  Martin  estaba  hecho  indio 
se  dige  assimesmo  Maracaybo,  y  toda 
aquella  tierra  es  poblada  de  indios  pe- 
menos  2,  que  viven  en  la  vera  y  culata  de 
la  lagaña  de  Maracaybo,  hágia  la  parte 
del  Sur  ó  austral,  adonde  penssabau  que 
avia  estrecho  de  mar  para  la  tierra  aden- 
tro: el  qual  no  hay,  y  es  tierra  muy  ane- 
gada y  de  espessas  montañas.  Son  indios 
bien  dispuestos,  y  no  cubren  sus  ver- 
güengas  hombres  ni  mugeres ,  y  es  gente 
que  tractan  poco  oro ,  é  no  son  guerreros 
ni  tienen  hierba.  Junto  con  estos,  dentro 
en  la  costa  y  agua  de  la  misma  laguna, 
hay  muchos  pueblos  armados  sobre  ma- 
dera de  una  generagion  de  indios  que  se 
digen  gwrígueris ,  que  tractan  con  estos 
otros  pemenos  y  andan  siempre  en  canoas. 

En  este  pueblo  de  Maracaybo ,  donde 
se  halló  este  chripstiano ,  estuvieron  tres 


ó  qualro  dias  los  chripstianos  con  el  ge- 
neral; y  passados  aquestos,  caminaron 
prolongando  la  laguna  con  guias  de  este 
pueblo ,  é  passaron  por  muchas  poblagio- 
nes  de  á  quarenta  é  giuqüenta  bullios,  é 
algunos  indios  esperaban  de  paz;  pero 
pocos ,  y  dexaban  los  pueblos  barridos  y 
escondidos  los  mantenimientos  é  las  mu- 
geres ,  salvo  alguna  poca  cosa  que  les  da- 
ban que  comiessen,  é  algund  poco  de  oro 
que  pressentaban.  Tardaron  desde  aques- 
te pueblo  á  Chumaran  veynte  dias  de  ca- 
mino por  la  tierra  des  tos  pemenos  y  otros 
lugares,  que  son  quassi  una  generagion. 
El  pueblo  de  Chumaran  es  adonde  el  go- 
bernador Ambrosio  llegó  en  la  primera 
jornada  que  hizo  ó  entrada,  quando  fué  á 
aquella  tierra  ó  gobernagion  desde  la  cib- 
dad.de  Coro:  en  el  qual  pueblo  é  provin- 
cia hallaron  quarenta  chripstianos,  que  es- 
taban hagiendo  comida  para  la  provission 
del  pueblo  de  Maracaybo ,  que  el  gober- 
nador avia  dexado  poblado ;  y  estaba  allí 
por  su  teniente  é  capitán  Frangisco  Vene- 


i  Baporon:  poco  antes  y  en  otras  partes  se  en- 
cuentra escrito  Raporon. 


2  Pernotes  :  antes  había  escrito  Pemenos,  como 
se  encuentra  después.  Alguna  vez  dice pemones. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  VIII. 


295 


gas,  é  del  pueblo  ele  Maracaybo  y  su  co- 
marca. Tenían  estos  chripstianos  allí  dos 
bergantines,  con  que  proveían  el  pueblo; 
é  cómo  allí  llegó  esta  gente  con  el  capi- 
tán general ,  Pedro  de  Sanct  Martin ,  fa- 
tor  é  veedor  de  Sus  Magestades ,  envió 
uno  de  sus  bergantines  á  Maracaybo  y 
escribió  una  carta  al  capitán  Francisco 
Venegas  que  se  Uegasse  allí,  y  envió  la 
mayor  parte  de  la  gente  por  tierra  la  vía 
del  puerto  ó  passo  de  Maracaybo,  y  lle- 
varon los  caballos  y  el  oro,  y  tardaron 
veynte  é  dos  dias  basta  llegar  al  passo 
de  Maracaybo.  Y  después  que  el  capitán 
Venegas  fué  á  Chumaran ,  él  y  el  capitán 
general  concertaron  de  dexar  allí  el  resto 
de  la  gente  é  algunos  caballos,  para  segu- 
ridad de  la  tierra ;  y  ellos  se  embarcaron 
con  ocho  ó  diez  compañeros  y  se  fueron 
á  la  villa  de  Maracaybo.  Y  cómo  vieron 
el  ahumada  que  los  chripstianos  les  ha- 
cían ,  enviaron  un  bergantín  en  que  pas- 
sassen,  desde  donde  se  fueron  á  la  cib- 
dad  de  Coro  con  el  oro  que  (raían  y  con 
la  gente  bien  cansada  de  los  trabaxos, 
que  están  dichos. 

Mas  porque  de  la  gente  que  volvió 
por  tierra  se  supo  mas  particularmen- 
te de  los  pueblos  por  donde  passaron, 
desde  donde  toparon  al  chripstiano  que 
estaba  hecho  indio;  digo  que  á  los 
treynta  é  uno  de  jullio  salieron  del  pue- 
blo de  Maracaydo  dexando  los  indios  de 
paz,  y  muchos  dellos  fueron  á  Ies  mos- 
trar el  camino,  y  por  medio  dellos  vinie- 
ron otros  á  ser  amigos  de  los  chripstia- 
nos. Y  tres  leguas  de  allí,  en  un  pueblo 
que  se  dige  Roromoni,  y  en  otros  pueblos 
del  camino,  se  hicieron  los  indios  de  paz, 
y  llevaban  los  enfermos  en  hamacas  é  las 
cargas  de  todos,  y  de  un  pueblo  á  otro; 
y  es  toda  gente  doméstica  y  sirven  bien, 
é  son  de  la  nagion  de  los  pemenos,  y  ha- 
blan como  los  bubures.  Deste  pueblo  par- 
tieron á  los  dos  de  agosto  y  fueron  á  Ay- 
piare,  dos  leguas :  é  allí  y  en  otros  pue- 


blos les  dieron  oro  de  su  grado ,  ó  á  lo 
menos  sin  que  se  les  higiesse  fuerga  co- 
nosgida.  Porque  á  la  verdad,  ellos  lo  es- 
timan mas  que  quanto  tienen ;  y  cómo  sa- 
ben que  los  chripstianos  que  por  allí  an- 
daban, lo  aman  mas  que  la  propria  vida, 
comedíanse  á  Ies  dar  algund  oro ,  aunque 
mas  lo  quisieran  para  sí.  De  allí  partieron 
á  ginco  de  agosto,  y  fueron  á  Uriri  y  á 
otro  pueblo,  llamado  Araburuco,  c  á  los 
siete  de  agosto  fueron  tres  leguas  hasta 
otro  pueblo  que  se  llama  Mahaboro,  é 
otras  tres  adelante  á  otro  que  se  dige 
Carerehota.  É  á  los  catorge  de  agosto 
llegaron  á  Ayanoboto,  tres  leguas  ade- 
lante :  desde  el  qual  pueblo  fueron  á  Hua- 
huovano,  quatro  leguas  de  allí.  Y  repo- 
saron quatro  dias  en  este  pueblo,  é  á  los 
diez  é  ocho  del  mes  fueron  dos  leguas 
adelante  á  un  pueblo  que  llaman  Guaruru- 
ma :  é  á  los  veynte  del  mes  fueron  á  otro 
que  se  dige  Huracara,  é  á  Aracay,  ginco 
leguas  adelante ,  y  desde  allí  fueron  á  Ho- 
roco,  tres  leguas  adelante.  Allí  supieron 
que  los  chripstianos  de  Maracaybo  estaban 
en  Mapaure ,  tierra  de  Xuduara ,  gerca  de 
allí,  donde  estaban  hagiendo  hager  cagabi 
y  mahiz  para  la  provission  del  pueblo  de 
Maracaybo ,  como  se  dixo  de  susso.  Y 
partieron  para  donde  estaban  á  quatro 
leguas  de  allí,  é  llegaron  á  los  veynte  é 
nueve  de  agosto  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  é  tres  años.  Toda  esta  tierra  es 
abundante  de  comida;  pero  en  tiempo  de 
invierno  es  muy  anegadiga,  é  de  muebas 
giénegas. 

En  esta  nasgion,  desde  la  culata,  ó  me- 
jor digiendo,  la  parte  mas  austral  de  la  la- 
guna é  Axuduara ,  y  en  todos  los  pueblos 
que  están  entre  la  laguna  é  la  sierra  de  Co- 
muneri ,  que  hay  á  partes  tres,  y  á  partes 
quatro  é  ginco  leguas  de  lo  uno  á  lo  otro, 
desde  donde  toparon  á  aquel  Frangisco 
Blartin  hasta  Mapaure,  donde  los  chrips- 
tianos estaban,  se  ovieron  dos  mili  é  qui- 
nientos pessos  de  oro  ó  mas,  de  águilas  y 


296 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


patenas  é  otras  piegas.  Pero  porque  estas 
águilas  se  nombran  en  muchas  partes  de 
estas  historias,  digo  como  hombre  que  he 
tenido  algunas  y  he  visto  muchas  dellas, 
que  son  unas  piegas  de  oro  llanas  en  fi- 
gura de  águila ,  abiertas  las  alas ,  y  del- 
gadas y  pequeñas  y  mayores,  é  otras  mas 
gruesas  ,  de-oro  de  diversos  quilates  é  di- 
ferentes leyes,  segund  son  chicas  ó  gran- 
des, unas  de  oro  fino,  y  otras  mas  ba- 
xas,  é  otras  encobradas. 

En  este  pueblo ,  como  ya  se  dixo  arri- 
ba ,  estaba  un  navio  que  yba  y  venta  á 
Maracaybo  con  el  panqués  dicho,  con  el 
qual  esta  gente  envió  á  hager  saber  la 
muerte  de  su  gobernador  Ambrosio  de 
Alfinger,  é  su  venida  dellos.  Y  se  despa- 
charon ciñqüenta  hombres  de  pié  y  de 
caballo,  para  que  Uevassen  el  oro ,  con  el 
qual  partieron  primero  de  setiembre  para 
el  embarcadero  ó  travesía  angosta  de  la 
laguna;  y  les  ordenaron  que  allí  higies- 
sen-  su  ahumada ,  é  los  demás  se  fueron 
con  los  dolientes  en  el  navio ,  y  llegaron 
al  pueblo  primero  que  los  que  yban  por 
tierra ,  aunque  partieron  veynfe  dias  des- 
pués. Y  estuvieron  allí  hasta  quatro  de 
octubre,  que  partieron  para  la  cibdad  de 
Coro  ,  y  el  pueblo  de  Maracaybo  quedó 
en  mucha  paz,  y  llegaron  á  Coro  á  dos 
dias  de  noviembre  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  é  tres  años. 

Hay  de  Maracaybo  á  Coro  quarenta  é 
quatro  leguas;  pero  porque  podría  ser 
quasta  relagion ,  quanto  á  la  cosmogra- 
phia  pintada  en  las  cartas  de  navegar, 
no  consonasse  con  ellas,  diré  aquí  lo  que 
está  experimentado  por  muchos  chrips- 
tianos  vecinos  y  por  otros  tractantes,  é 
que  han  estado  y  cursado  en  aquella 
gobernación.  Que  los  mas  se  afirman  que 
desde  el  cabo  ó  promontorio  de  Sanct 
Román  á  la  punta  de  Quiquibacoa  hay 
veynte  é  ginco  leguas ,  y  desde  la  pun- 
ta de  Quiquibacoa  á  Portichuelo  ó  Ca- 
leta doce  leguas;  desde  la  Caleta  al  cabo 


de  la  Vela  trege,  y  estas  trege  hage  la  car- 
ta mas  de  veynte.  Eu  el  través  de  la  sier- 
ra de  los  Bubures  hay  doge  leguas.  Des- 
de el  Passaje  á  Maracaybo  hay  dos  legiias 
de  mar,  y  en  el  camino  al  Norte  queda 
la  isla  de  Tara ,  é  mas  adelante  otro  isleo. 
Desde  Maracaybo  á  la  sierra,  atravessan- 
do  el  rio  de  Maconufi,  hay  veynte  leguas: 
esto  es  en  tierra,  y  no  toca  á  las  cartas. 
Desde  el  cabo  de  la  Vela  á  Thamara  hay 
ochenta  leguas  de  Norte  Sur:  también  es- 
to es  en  tierra  adentro ,  y  lo  que  mas  di- 
ré agora.  Desde  Thamara  á  Cumiti  hay 
veynte  y  ginco  leguas.  Desde  Cumiti  á 
Cuandi  se  vian  las  poblagianes  de  la  otra 
parte  del  rio ,  y  podría  aver  tres  leguas 
hasta  aquellas  riquegas  grandes,  de  que 
los  indios  dieron  notigia  al  gobernador 
Ambrosio  en  la  tierra  de  los  gondaguas, 
desde  donde  él  dio  la  vuelta  á  buscar  su 
muerte  y  las  de  otros. 

Hay  eu  el  lago  de  Maracaybo  de  longi- 
tud-, desde  Maracaybo  á  la  culata  ó  parte 
mas  austral  treynta  leguas ,  y  por  lo  mas 
ancho  tiene  de  latitud  veynte  leguas.  Está 
poblado  todo  de  indios  onotos  en  el  agua 
del;  el  qual  lago  es  dulge  por  los  muchos 
rios  que  en  él  entran  hasta  dos  leguas  de 
la  parte  mas  estrecha  deste  lago,  dentro 
de  la  costa  y  ge  rea  dclla,  y  por  las  costas 
y  riberas  de  fuera  del  agua  viven  indios 
gaquiüos  é  güerigueris  é  bubures.  Tam- 
bién de  Coroá  Caraho  hay  doge  leguas - 
Desde  Caraho  al  pueblo  viejo  hay  diez, 
y  de  allí  al  Passaje  veynte  y  ginco.  Des- 
de Coro  al  primero  pueblo  de  Paraguana 
hay  trege  leguas,  el  qual  se  llama  Miraca. 

Hay  en  el  valle  de  los  pacabuyes  de  an- 
cho, donde  es  mas  angosto,  ocho  leguas, 
y  donde  tiene  mas  latitud  doge.  La  sier- 
ra del  Mene  está  entre  los  pemeos  y  los 
aruacanas,  la  qual  es  sierra  pelada  é  fri- 
gidíssima ;  donde  dhee  en  otra  parte  que 
murieron  giento  y  treynta  ó  mas  personas 
de  frió  en  este  viaje  del  gobernador  Am- 
brosio de  Alfinger. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  IX. 


207 


CAPITULO  IX. 


De  algunas  particularidades  é  ritos  écerimonias  de  la  gente  natural  desta  gobernación  del  golpho  de  Ve- 
nezuela ,  é  otras  cosas  notables  é  convenientes  al-  discurso  de  la  historia. 


Después  que  Sus  Magestades  'supieron 
de  Luis  Goncalez  de  Ley  va  é  de  Alonso 
de  Lallana ,  procuradores  de  la  provincia 
de  Venezuela,  la  muerte  del  gobernador 
Ambrosio  de  Alfinger,  y  todas  las  cosas 
que  en  los  capítulos  precedentes  se  han 
dicho ,  é  otras  muchas  que  no  hagen  al 
caso  de  nuestra  historia,  pero  nesgessa- 
rias  á  la  justicia  é  sustentación  de  aque- 
lla tierra  ,  fue  proveydo  de  la  goberna- 
ción, en  nombre  de  la  grand  compañía  de 
los  Velcares,  otro  gentil  Jiombre  alemán 
llamado  Jorge  Espira,  el  qual  passó  á 
aquella  provincia  el  año  de  la  natividad 
de  nuestro  Redemptor  de  mili  é  quinien- 
tos é  treynta  é  cinco  años.  É  allá  estaba; 
pero  si  era  vivo  ó  muerto  con  otros  mu- 
chos que  con  él  entraron  la  tierra  adentro, 
no  se  supo  algunos  años,  porque  partió 
de  la  cibdad  de  Coro  con  intengion  de 
saber  los  secretos  de  la  tierra  é  tentar 
aquel  passo  Paracuandi  que  reusó  Am- 
brosio de  Alfinger,  su  predecessor:  el 
qual  yo  creo  que  no  yria  sino  á  aquella 
relagion  y  señal  que  tengo  dicho  que  de- 
xaron  -el  capitán  Iñigo  de  Vascuña  é  otros 
con  aquellos  treynta  mili  pessos  de  oro, 
que  enterraron.  Plega  á  Dios  que  escu- 
driñando estos  secretos  del  suelo,  no  ha- 
yan él  y  los  que  con  él  fueron  ydo  á  ver 
los  de  la  otra  vida;  pero  muertos  ó  vivos, 
permita  Nuestro  Señor  que  su  camino  ha- 
ya seydo  en  su  servigio,  y  que  todos  estén 
en  camino  de  salvagion.  Lo  que  se  supie- 
re, se  dirá  en  su  lugar ,  si  á  mi  notigia  Ue- 
gáre.  En  tanto  que  se  dilata  la  impresión 
desta  segunda  parte,  tractemos  de  las 

i  Oviedo  alude  á  la  eopl.  LXIV  del  Labyrintho 
(primera  orden  de  la  Luna),  donde  dice  aquel  cele- 
brado poeta  cordobés  lo  siguiente: 

A  tí ,  muger,  vimos ,  del  grand  Mauseolo. 

TOMO  II. 


costumbres  de  los  indios  é  otras  particu- 
laridades de  aquella  tierra. 
•  En  la  provingia  de  Veneguela  los  indios 
naturales  della,  en  espegial  los  de  la  ge- 
neragion  que  llaman  caquüios ,  tienen  por 
costumbre ,  quando  muere  algún  señor  ó 
cagique  ó  indio  pringipal  juntarse  todos 
en  aquel  pueblo  donde  el  difunto  vivia, 
y  los  amigos  de  las  comarcas,  llóran- 
le  de  noche  en  tono  alto  y  cantando ,  y 
digiendo  en  aquel  cantar  lo  que  hizo 
mientras  vivió.  El  otro  dia  siguiente  alle- 
gan mucha  leña  seca ,  y  queman  el  cuer- 
po de  tal  arle  ,  que  como  la  carne  se  va 
consumiendo  por  el  fuego,  apartan  los 
huesos  antes  que  se  hagan  geniga ,  y  muy 
quemados  y  secos  los  muelen  entre  dos 
piedras ,  y  hagen  gierto  breveje  quellos 
llaman  mogato ,  que  es  muy  espesso  como 
magamorra  ó  puches ,  que  en  algunas  par- 
les de  España  llaman  poleadas  ó  cabinas; 
y  este  magato  es  algo  agedo,  y  tiénenlo 
por  muy  exgelente  brevaje,  y  echan  en 
ello  los  huessos  del  difunto  molidos,  y  re- 
vuélvenlo  mucho  y  bébenk)  todos.  Esta  es 
la  mayor  honra  y  solemidad  de  obsequias 
que  entrellos  se  puede  hager,  éxgepto 
otra  que  adelante  se  dirá,  que  se  hage  á 
los  otros  que  son  mayores  señores ,  y  que 
mandan  á  los  cagiques:  de  manera  que 
paresge  que  todos  quieren  ser  su  sepol- 
tura,  para  que  no  piensse  Artemisia  que 
hizo  mucho  en  tragarse  las  maritales  gc- 
nigas,  como  dige  Johan  de  Mena  i,  porque 
en  esta  Tierra-Firme,  de  que  tractamos, 
muchos  las  tragan,  segund  se  ha  dicho 
de  sussb ,  y  como  en  otros  lugares  y  pro- 

tú  que  con  lágrimas  nos  prophelieas, 

lus  maritales  tragando  cenieas  , 

ser  vicio  ser  viuda  de  mas  de  uno  sola. 

'  38 


298 


HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL 


vingias  de  la  Tierra -Firme  se  acostum- 
bra, y  se  dirá  donde  convenga.  La  his- 
toria de  la  reina  Artemisia,  muger  del 
rey  Mauseolo,  escribe  Slrabon  Capadogio 
(aunque  algunos  le  hacen  natural  de  la  is- 
l  a  de  Candía) ,  elqual  dice  que  aquella  ex- 
celente muger  quisso  tanto  á  su  maisido, 
que  no  contentándosse  con  le  hager  sola- 
mente aquella  memorable  sepoltura,  á 
quien  quedó  el  nombre  de  mauseolo,  tra- 
gó las  cenicas  del  cuerpo  del  marido;  y  de 
aqui  se  tomó  la  costumbre  de  llamar  los 
antiguos  á  las  sepolturas  suntuosas  mau- 
seolos ,  y  en  especial  á.las  de  los  reyes  ó 
príncipes  y  grandes,  etc.  Desta  escribe 
Plinio  largamente  y  de  la  excelencia  de 
los  escultores ,  que  la  labraron,  en  su  Na- 
tural histoíia 

Tornemos  á  nuestra  materia.  No  es 
aqueste  error,  ques  dicho,  solo  el  que  los 
indios  tienen,  porque  ellos  acatan  y  te- 
men mucho  ál  diablo.,  alqual  digen  y  afir- 
man los  boratios  que  le  ven  y  hablan  mu- 
chas veces;  é  pintan  su  figura  en-sus  joyas 
y  en  madera  de  relieve  y  en  todas  las  co- 
sas y  partes  que  mas  estiman.  Estos  bora- 
tios son  como  sacerdotes  suyos,  y  en  cada 
pueblo  pringipal  hay  un  .boratio,  al  qual 
ocurren  -todos  á  le  preguntar  las  cosas 
que  están  por  venir,  y  le  preguntan  si  llo- 
verá ó  si  el  año  será  seco  ó  abundante,  ó 
si  deben  yr  á  la  guerra  contra  sus  enemi- 
gos ó  dexarlo  de  hacer,  é  si  los  chrips- 
tianos  son  buenos  ó  si  los  matarán ;  é  fi- 
nalmente todo  lo  que  desean  saber,  les 
preguntan.  Y  el  boratío  dice  que  él  les 
responderá,  en  habiendo  su  consulta  con 
el  diablo,  y  para  esta  habla  é  cónsul tacio- 
nes  se  encierran  en  un  buhío  solo:  y  allí 
se  echan  unas  ahumadas  que  llaman  ta- 
bacos con  tales  hierbas  que  le  sacan  de 
sentido ;  y  está  un  dia,  y  dos  y  tres ,  é  á 
veges  mas  encerrado  este  boratio  que  no 
sale  de  allí,  y  después  que  ha  salido,  dice 
aquesto  me  dixo  el  diablo ,  respondiendo 
a  las  preguntas  queje  han  hecho,  segund 


los  deseos  de  aquellos  á  quien  quiere  sa- 
tisfager ;  y  por  este  trabaxo  le  dan  alguna 
joya  de  oro  é  otras  cosas  al  boratio. 

Para  las  cosas,  que  no  son  de  tanta  im- 
portangia,  tienen  otra  manera  los  indios. 
Hay  en  la  tierra  una  hierba  que  llaman 
tabaco,  la  qual  es  á  manera  de  planta  y 
tan  alta  como  hasta  los  pechos  de  un 
hombre  el  tallo,  é  mas  é  menos  cresgido, 
que  echa  unas  hojas  tan  luengas  como  un 
palmo  y  anchas  como  quatro  dedos  y  de 
talle  de  un  hierro  de  langa  y  son  bellosas;: 
y  siembran  esta  hierba,  y  de  la  simien- 
te que  hage,  la  guardan  para  la  tornar  á- 
sembrar  otro  año ,  y  cúranla  con  diligen- 
cia para  el  efeto  que  agora  diré.  Quando 
la  cojen,  hagen  manojos  las  hojas  y  sépan- 
las colgadas  al  humo  en  manojos  y  des- 
pués las  guardan,  y  es  rescate  muy  esti- 
mado entre  los  indios.  Y  en  esta  nuestra 
Isla  Española  hay  mucha  en  los  hereda- 
mientos; y  los  negros,  de  que  nos  servi- 
mos, la  presgian  mucho  para  este  efeto, 
ques  echarse  ahumadas  con  esta  hierba- 
hasta  que  caen  como  muertos:  y  assi  es- 
tán la  mayor  parte  de  la  noche,  y  con 
aquello  digen  que  no  sienten  el  trabaxo 
del  dia  passado. 

Tornando  á  los  indios  de  Veneguela, 
para  ver  si  caminarán  ó  yrán  á  pescar  ó 
sembrarán,  y  para  saber  si  matarán  caga 
ó  si  su  muger  los  quiere  bien,  cada  uno 
es  boratio ;  porque  con  esta  hierba  re- 
vueltas las  hojas  della  á  la  redonda  de  la 
magorca  del  mahiz,  engiéndenlas  por  un 
cabo  poca  cosa ,  é  aquello  que  arde  má- 
tenlo en  la  boca  y  soplan  hágia  fuera ,  y 
quando  está  la  mitad  quemado,  arrebu- 
jan lo  que  está  revuelto  á  la  redonda.  É 
si  lo  quemado  del  tabaco  queda  hecho  á 
manera  de  hoz  encorvado ,  es  señal  que 
lo  que  quieren  saber  subgederá  bien :  é 
si  queda  quemado  derecho ,  es  señal  que 
al  revés  de  lo  que  desea  le  ha  de  interve- 
nir, y  que  es  malo  lo  que  avia  de  ser 
busno.  Y  tienen  tan  creido  esto,  que  no 


DE  INDIAS.  L1B.  XXV.  GAP.  IX. 


299 


basta  nadie  ni  ragon  alguna  á  le  hager 
creer  otra  cosa,  ni  ques  burla  ó  vanidad 
los  tabacos:  antes  les  pessa  mucho  con 
quien  los  desengaña,  si  se  lo  reprenden. 

Los  boratios,  demás  de  lo  que  se  dixo 
de  suso,  sirven  en  los  pueblos  de  médi- 
cos y  curau  desta  manera.  Quando  algu- 
no está  doliente  de  enfermedad  .que  no 
se  puede  levantar  de  la  hamaca,  llaman 
al  boratio  é  rúéganle  que  les  cure  al  en- 
fermo, é  que  se  lo  pagarán,  y  él  dige 
que  le  plage.  Llegado  á  donde  el  doliente 
está,  pregúntale  ques  lo  que  le  duele,  y 
el  enfermo  se  lo  dige;  pregúntale  assi- 
mesmo  si  querría  sanar  y  respóndele  que 
sí;  pregúntale  assimesmo  si  sabe  que  él 
le  puede  sanar,  porque  es  muy  buen  bo- 
ratio, y  el  doliente  dige  que  sí  sabe.  Si  á 
estas  preguntas  ó  alguna  dellas  el  enfer- 
mo dige  que  no ,  váse  el  boratio  y  no  le 
quiere  curar;  pero  respondiéndole  que  sí, 
lo  primero  que  hage  el  boratio  es  man- 
dar ayunar  á  todos  los  que  hay  en  casa, 
que  no  coman  sino  magamorra  rala  de 
mahiz  que  ellos  llaman  caga,  y  no  mas 
de  una  vez  cada  dia.  Y  torna  al  doliente 
y  pregúntale  lo  que  le  dá  mas  pena  y  do- 
lor, é  si  responde  que  la  cabega  ú  otro 
cualquier  miembro,  con  las  manos  cer- 
rándolas é  abriéndolas,  trayéndoselas  al 
boratio  por  engima,  como  quien  quiere 
juntar  otra  cosa ,  dige  que  le  allega  el  al- 
ma á  un  cabo ,  y  después  gierra  el  puño 
y  sóplale  con  la  boca  digiendo:  Allá  yras 
mal.  É  digiendo  é  hagíendo  esto,  dá  tan- 
tas voges  é  ahultidos  engima  del  enfermo 
que  queda  ronco  el  boratio  que  no  pue- 
de gañir  ni  quassi  hablar  y  tárale  dos  ho- 
ras y  mas.  Hecho  aquesto,  pregúntale  si 
le  duele  tanto  como  solia ,  y  si  dige  el  en- 
fermo que  sí,  chúpale  con  la  boca  aquel 
miembro  ó  lugar  del  dolor,  escupiendo  de 
rato  en  rato;  y  á  cabo  de  ginco  ó  seys 
dias  que  aquesto  hage  el  boratio,  si  dige 
el  doliente  que  está  mejor,  mete  una  es- 
pina ó  piedra  ó  lo  que  se  le  antoja  en  la 


boca ,  que  parezca  que  lleva  algund  co- 
lor ó  manera  para  hagerio  creer  al  enfer- 
mo sin  que  ninguno  lo  vea ,  y  después 
que  ha  chupado  alli  donde  dolia,  echa  en 
la  mano  la  espina  ó  piedra  ó  palo  que  él 
traia  en  la  boca ,  y  muéstralo  al  enfermo 
digiéndole :  «Cata  aquí  lo  que  te  mataba  y 
causó  el  mal  que  tenias.»  Luego  se  despi- 
de é  dige  que  se  quiere  yr,  é  le  pagan. 
Si  acaso  el  enfermo  no  dige  -  que  siente 
mejoría. con  lo  que  el  boratio  ha  hecho, 
antes  que  el  boratio  eche  de  la  boca 
aquella  piedra  ó  lo  que  él  quiere  dar  á 
entender  que  avia  sido  el  mal ,  como  mu- 
chas veges  acaesge  de  nesgessidad ,  pues 
que  es  burla  quanto  hage ,  el  boratio  res- 
ponde :  «  Yo  me  quiero  yr ,  porque  tú  no  sa- 
narás tan  ayna  desse  mal,  como  pieíissas; 
porque  el  diablo  me  lo  ha  dicho  assi.  Y 
despídese  é  vase.  Por  manera  que  la 
auctoridad  de  Plinio,  que  se  alegó  por  mí 
en  el  pregedente  libro,  quadra  aqui  bien, 
el  qual  dige,  que  ninguno  dubde  aver 
ávido  pringipto  de  lamedigina  el  arte  má- 
gico, y  andar  junta  la  fuerga  de  la  reli- 
gión.con  el  arte  matemático,  etc.;  pues 
notad  cómo  por  religiosa  forma  estos  bo- 
ratios mandan  ayunar,  quando  quieren 
curar  al  enfermo  ante  todas  cosas,  y  có- 
mo él  confiesa  que  el  diablo  habla  con  él 
y  le  dige  lo  que  ha  de  hager  en  la  dolen- 
gia.  Assi  que,  todas  tres  artes  usa ,  y  con 
todas  ellas  los  fraudes,  que  el  Plinio  dige, 
hablando  en  el  arte  mágico. 

Volviendo  á  mi  historia,  en  algunas 
partes  desta  gobernagion  de  Veneguela 
el  señor  pringipal,  que  tiene  muchos  in- 
dios y  le  son  subjetos  otros  cagiques,  Uá- 
manle  diao;  y  quando  muere,  tienen  con 
él  otra  manera  de  obsequias  de  la  que  so 
dixo  de  suso ,  y  es  assi.  Quando  muere 
el  diao,  en  su  casa  mas  pringipal  en  que 
vivia ,  cuélganle  en  el  aire  en  medio  de- 
Ha  en  una  hamaca  atada  en  un  poste!  á 
otro  de  palo  ú  horcones  y  están  hincados 
en  tierras  y  está  alto  de  tierra  seys  ó  sie- 


300 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


te  palmos,  y  pócenle  debaxo  mucha  brasa 
sin  llama :  y  de  dia  y  de  noche  ha  de  &s-¡ 
tar  esta  brasa  viva  debaxo  del  cuerpo 
hasta  tanto  que  poco  á  poco  se  desahina 
y  se  enxuga  todo ;  de  manera  que  no  le 
queda  sino  el  cuero  y  los huessos.  Y  quan- 
do  está  bien  enxuto,  ponen  el  cuerpo  eii 
una  hamaca  nueva,  y  déxanlo  estar  allí 
en  el  huhfo  colgado  en  su  hamaca,  como 
si  estuviesse  un  hombre  echado  durmien- 
do. Y  eu  aquella  casa  no  ha  de  vivir  nin^ 
guno  de  allí  adelante ;  y  quando  aquella 
hamaca  se  envejece,  su  hijo  y  subcessor 
en  el  Estado  le  hage  poner  otra  nueva:  é 
assi  le  guardan  hasta  que  ven  que  por 
discurso  de  tiempo  á  cabo  de  muchos 
años,  el  cuerpo  se  descoyunta  ó  se  apar- 
tan los  miembros  unos  de  otros.  Entonces 
hacen  llamamiento  general  por  toda  su 
tierra  é  señorío  y  por  las  comarcas,  ha- 
ciendo saber  á  sus  vassallos  y  vecinos  y 
amigos  y  aliados  cómo  quieren  beber  los 
huessos  del  diao  de  tal  señorío :  y  vienen 
todos  y  allégase  mucha  gente  y  van  todos 
donde  está  el  cuerpo  embixados  y  pinta- 
dos de  bixa  y  de  xagua,  que  allí  llaman 
busera.  Y  pónense  las  mejores  joyas  y  sar- 
tas é  otras  piecas  de  oro  que  tienen,  y  ata- 
víanse  de  la  manera  que  mejor  lo  saben 
hacer:  y  beben  dos  ó  tres  dias  á  reo 
aquel  macato  ques  dicho  ó  vino  que  se 
hace  de  mahiz,  y  echan  en  ello  los  hue- 
sos molidos  del  diao ;  y  esto  no  se  hage  á 
otra  persona  sino  al  diao.  É  ha  gen. á  su 
semejanga  una  figura  de  madera  de  re- 
lieve y  pequeña,  y  el  dia  que  muere  el 
diao  ,  pónenla  debaxo  de  la  hamaca  en 
que  está  el  cuerpo  muerto  hasta  que  le 
queman,  como  es  dicho,  y  queman  allí 
también  esta  imagen  suya  de  palo. 

De  la  laguna  de  Maracaybo  se  ha  di- 
cho assimesmo  alguna  cosa  en  los  capítu- 
los precedentes,  porqués  cosa  muy  nota- 
ble en  la  cosmographía  destas  partes:  la 
q  ual  los  indios  la  llaman  de  Maracaybo  y 
los  chripstianos  la  nombran  el  lago-  de 


Nuestra  Señora.  Tiene  de  Norte  Sur  qua- 
renta  leguas ,  desde  la  boca  que  sale  á  la 
mar  hasta  lo  último  della ,  que  tiene  mas 
al  Sur.  Es  muy  hondable ,  aunque  tiene 
algunos  baxos:  por  engima  de  la  sierra;, 
donde  es  mas  ancha,  avrá  veynte  leguas 
de  latitud,  y  donde  es  mas  estrecha  tie- 
ne dos  leguas  de  tierra  á .  tierra ,  .  que  es 
desde  el  Passaje  á  la  villa  de  Maracayboj 
como  se  dixo  en  el  capítulo  precedente. 
Y  en  toda  esta  laguna  á  la  redonda  del 
estrecho  della  adentro ,  están  muchas  po- 
blaciones de  pueblos  pequeños  y  media- 
nos de  indios,  que  llaman  onotos  y  guiri- 
guiris,  los  quales  viven  dentro  del  agua 
sobre  barbacoas  é  bubíos  de  madera  al- 
tos, que  debaxo  dellos  andan  y  passan 
canoas.  Viven  de  pesquerías,  é  van  é  vie- 
nen á  la  ribera  desta  laguna  y  rescatan  é 
venden  aquel  pescado  que  matan,  por 
mahiz  é  por  otras  cosas,  con  otras  gene- 
raciones de  indios  caquitios  é  bubures. 
Estos  andan  desnudos  como  los  demás 
onotos,  y  ellos  y  sus  mugeres  sus  ver- 
güengas  sin  alguna  cosa  delante:  los  gui- 
riguiris  traen  ellos  el  miembro  viril  atado 
el  capullo  con  un  hilo,  embebiendo  todo 
lo  demás  que  Ies  es  posible  hágia  adentro, 
porque  digéu  que  assi  se  conserva  mas  la 
potengia  para  la  generagion.  Las  mugeres 
traen  otra  donosa  manera  de  honestidad  en 
esto ,  y  es  cosa  para  reir.  Cíñense  un  hi- 
lo tan  delgado  ó  menos  como  una  pluma, 
de  escrebir,.  ó  como  un  alfiler  grueso,  de  ' 
algodón  torgido ,  y  desde  la  ginta  baja  por 
sobre  el  ombligo  otro  hilo  no  mas  gordo 
quel  de  la  ginta,  y  aqueste  passa  por  mi- 
tad de  la  natura  de  la  muger  y  va  á  fe- 
nesger  entre  tas  nalgas  con  un  nudillo  al 
cabo,  con  que  entra  en  el  purgatorio  ó 
parte  mas  sugia  de  su  persona:  é  si  allí 
no  quiere  que  entre,  rebuja  un  poco  el 
cabo  del  hilo  y  passa  adelante  y  quédase 
entre  las  nalgas.  De  manera  que  todas  las 
mugeres  traen  esta  cuerda  de  templar 
atravessada  por  el  vientre,  como  suelen. 


DE  INDIAS,  LIB.  XXV.  CAP.  IX. 


301 


tener  loa  atambores  ó  tamborines :  é  tie- 
nen estas  mugeres  por  mucha  honestidad 
traer  este  hilo ,  y  por  muy  fea  cosa  andar 
sin  él.  É  si  acaso  algund  chripstiano  ó  su; 
esclava  propia  les  quitassen  aquel  hilo  por 
hurlar  ,  ó  les  tocassen  en  él,  se  injuriarían 
mucho,  é  llorarían  mas  que  si  les  diessen 
de  palos;  porque  les  paresge  que  detrás 
de  aquel  muro  están  muy  escondidas  sus 
vergüenzas . 

Todas  estas  gentes  que  viven  en  torno 
desta  laguna,  son  gente  pobre,  y  en  el 
agua  belicosos  y  diestros  flecheros.  Hay 
en  aquella  provingia  algunos  ojos  ó  ma- 
nantiales de  betún,  a  manera  de  brea  ó 
pez  derretida ,  que  los  indios  llaman  me- 
ne,  y  en  especial  hay  unos  ojos  que  nas- 
cen  en  un  cerrillo,  en  lo  alto  del,  ques  sa- 
vána ,  y  muchos  dellos  que  toman  mas 
de  un  quarto  de  legua  en  redondo.  Y 
desde  Maracaybo  á  estos  manantiales  hay 
veynte  é  cinco  leguas. 
,  .  Este  betún  ó  el  licor  ques,  con  la  tuer- 
ca del  sdíparesce  que  hierve  ,  bullendo 
hacia  arriba,  y  corre  por  la  tierra  ade- 
lante alguna  cantidad  de  tierra,  y  está 
müy  blando  entre  dia  y  pegajoso,  y  de 
noche  se  hiela  con  el  frescor  de  la  noche 
ó  absencia  del  so! ;  y  por  la  mañana  pue- 
den passar  por  encima  dello  sin  que  se 
pegue  á  los  pies  ni  se  hunda  el  hombre. 
Pero  entrado  el  so!,  es  muy  pegajoso;  y  el 
que  passa  á  pié  ó  á  caballo,  atolla  como 
quien  passa  por  lama  ó  cieno,  y  con 
grand  dificultad  se  puede  passar.  Acaes- 
ció  en  la  primera  entrada  que  el  gober- 
nador Ambrosio  hizo  la  tierra  adentro, 
passando  de  dia  por  este  camino ,  que  ha- 
llaron un  venado  pegado  en  aquellos  ojos 
ó  manantiales  deste  betún ,  como  páxaro 
que  está  assido  de  la  liga,  y  le  tomaron: 
que  no  se  pudo  yr.  Y  assi.es  una  materia 
esta  muy  viscosa,  que  quando  está  de  la 
manera  que  es  dicho ,  aviéndole  dado  el 
sol  de  dos  ó  tres  horas  adelante ,  está  co- 
mo pez  para  brear  navios.  Y  de  aqui  de 


este  ciervo  ques  dicho ,  se  dio  materia  é 
aviso  á  los  chripstianos  para  matar  otros 
muchos;  porque  como  hay  innumerables 
en  aquella  tierra ,  cércanlos  á  ojeo  y  cons- 
tríñenlos  á  meterse  en  alguna  parte  por 
dó  passen  por  aquellos  manantiales ;  y  en 
el  primero  que  entren  ó  quieran  atraves- 
sar,  se  quedan,  y  los  toman  con  mucha 
facilidad :  y  es  montería  de  mucho  placer. 

Todos  los  indios  restantes  de  la  gober- 
nación de  Venecuela  é  sus  comarcas 
traen  sus  vergüenzas  metidas  en  un  palo 
ó  canuto  hueco ,  ó  cuello  de  calabaca  del 
largo  que  quieren,  ó  les  paresce  que  le 
han  menester ,  y  los  compañones  de  fue- 
ra colgando.  Traen  los  cabellos  cortados 
quasi  por  encima  de  las  orejas  muy  re-' 
dondo. 

Hay  entre  esta  gente  abominables  so- 
domitaSj  y  los  culpados  en  aquel  delicio 
nefando  contra  natura,  y  que  son  el  pa- 
ciente, aquel  tal  es  amenguado  y  tenido 
en  poco  y  no  el  otro ;  y  aquel  que  sirve  de 
hembra  en  tal  crimen,  dexa  crescer  el  ca- 
bello hasta  la  mitad  de  ks  espaldas,  como 
lo  traen  las  otras  mugeres.  Étexen,  éhilan, 
é  hacen  todos  los  otros  officios  é  servicios 
que  usan  y  exercitan  las  mugeres;  y  no 
ossan  tomar  arco  ni  flecha  ni  otra  arma, 
ni  ocupar  sus  personas  en  cosa  alguna  en 
que  los  hombres  se  exercitan.  Y  no  es  sola 
aquesta  provincia  donde  aqueste  maldito 
vicio  se  acostumbra  en  la  Tierra-Firme, 
por  lo  quál  no  me  maravillo  de  mal  que 
haya  ni  subceda  en  tal  tierra.  En  essas 
tales  cosas  querría  yo  la  diligencia  de 
los  chripstianos,  para  lo  punir  y  castigar  y 
convertir  los  indios  é  apartarlos  de  sus  vi- 
cios é  ydolatrias,  y  desengañarlos  de 
aquellos  sus  diabólicos  sacerdotes  y  ritos 
de  Satanás,  Pero  assi  como  en  esto,  que 
seria  sancto  y  bueno,  no  se  ocupan,  assi 
sacan  la  ganancia  de  sus  entradas  malas 
y  peores  salidas;  pero  no  se  ha  de  enten- 
der que  todos  lo  hagen  mal:  que  al- 
gunos lo  hacen  bien:  que  sacerdotes  y 


302 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


aun  legos  han  ydo  á  aquellas  partes,  que  rey,  y  han  hecho  muy  bien  suoffigio,  co- 
han  mirado  bien  el  servicio  de  Dios  y  del     mo  calhólicos  chripstianos. 


CAPITULO  X 

Y  relación  del  viaje  que  el  gobernador  Jorge  Espira  hizo  la  tierra  adentro  ,  inquiriendo  y  descubriendo  al- 
gunas provincias  y  secretos,  donde  antes  quél  no  avian  llegado  otros  chripstianos ,  segund  que  por  vista 
de  algunos,  que  con  é!  se  hallaron,  yo  fu!  informado,  y  por  lo  que  él  mismo  escribió  á  esta  Audiencia  Real 

desta  cibdad  de  Sancto  Domingo. 


Después  que  el  nuevo  gobernador  Jor- 
ge Espira  llegó  á  la  provincia  de  Yene- 
cuela,  acordó  de  yr  en  persona  á  descu- 
brir y  saber  mas  cosas  de  las  que  hasta 
allí  se  sabian  de  aquella  gobernación.  Y 
para  esto ,  el  año  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  cinco ,  envió  alguna  parte  de  la 
g  ;nte  adelante  por  las  sierras  comarcanas 
de  los  caribes ,  en  especial  la  gente  de- 
pié  ,  á  la  qual  mandó  que  les  esperassen 
en  el  valle  de  Cariquigemeto ,  ques  de  la 
otra  parte  de  las  sierras.  Y  á  los  trege  de 
mayo  con  el  resto  de  la  gente  de  pié  y  de 
caballo ,  se  partió  el  dicho  año,  y  mediado 
el  mes  de  julio,  una  jornada  adelante  de 
aquel  valle  ya  dicho,  allegó  á  los  que  avia 
enviado  adelante,  que  eran  en  número 
doscientos  hombres ,  los  quales  se  venían 
retirando  de  los  indios,  é  traían  cinco  ó 
seys  españoles  heridos.  Y  como  les  avia 
faltado  la. comida,  avian  passado  dos  jor- 
nadas adelante  de  aquel  valle,  á  buscarla, 
hasta  un  pueblo  de  una  nascion  llamada 
coybas ,  ques  de  gente  belicosa ,  donde 
les  avian  dado  guerra  y  no  los*  avian  po- 
dido resistir,  é  se  volvían  como  es  dicho. 

Y  con  la  llegada  del  gobernador,  el  día 
siguiente  que  se  juntaron,  volvieron  á 
aquel  pueblo ,  y  pelearon  con  los  indios, 
y  los  desbarataron  y  pussieron  enhuyda. 

Y  ávida  la  vitoria ,  quedando  señores  del 
campo  los  nuestros ,  se  hizo  allí  alarde  ó 
reseña  de  la  gente  primera  y  de  la  que  el 
gobernador  llevó,  y  halláronse  en  número 
de  trescientos  y  sessenta  y  un  hombres, 
con  ochenta  caballos ,  y  la  mayor  parte 
desta  gente  dolientes;  porque  los  mas 


dellos  eran  nuevos  en  estas  partes  ,  y  la 
comida  no  acostumbrada  á  ellos  y  de  otra 
calidad  que  la  de  España:  y  assi  la  tierra 
los  provó  de  manera  que  estaban  tales 
que  no  podían  caminar.  Con  mucho  tra- 
bado llegaron  al  pueblo  llamado  Cariga, 
donde  paró  el  gobernador  para  alentar  y 
descansar  su  exército,  no  obstante  que 
los  que  yban  sanos  decian  que  se  proce- 
diesse  en  el  camino,  y  los  faltos  de  salud, 
aunque  quisieran  hacer  lo  mismo ,  no  po- 
dían ,  y  eran  estos  la  mayor  cantidad.  Á 
causa  de  lo  qual ,  por  no  perder  tiempo, 
acordó  el  gobernador  de  dexar  en  aque- 
lla tierra  con  la  gente  que  no  estaba  para 
seguir  la  jornada  á  su  teniente  Frangisco 
de  Velasco,  porque  se  reformassen  y  cu- 
rassen :  y  con  los  que  estuvieron  para 
trabaxar,  que  fueron  gient  hombres  á  pié 
y  treynta  á  caballo,  fué  á  descubrir  el  ca- 
mino por  donde  penssaba  hager  su  viaje, 
el  qual  se  descubrió  con  harto  trabaxo, 
porque  la  vía  del  Sur,  á  donde  yban  enca- 
minados con  su  deseo,  era  todo  giénagas. 
Y  por  se  apartar  dellas,  tomó  la  via  de  la 
sierra  que  desde  que  salieron  del  valle  de 
Cariquigemeto  llevaban  sobre  la  mano 
derecha,  la  qual  corría  al  Sur  ocho  jorna- 
das que  caminó ,  y  llegó  á ,  una  nasgion 
llamada  coyones ,  gente  belicosa  y  de 
guerra  ,  con  la  qual  tuvieron  algunas  re- 
friegas de  escaramugas ,  y  les  mataron  un 
caballo;  pero  fueron  desbaratados  aque- 
llos indios  y  castigados  con  las  armas. 

Desde  allí  envió  el  gobernador  á  llamar 
á  su  teniente  y  la  gente  que  atrás  queda- 
ba, y  fueron  á  se  juntar  con  él  á  los  gin- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  .X. 


303 


co  de  octubre  de  aquel  año  con  mas  de 
cient  españoles  enfermos:  de  manera  que 
no  se  pudo  passar  adelante  por  entonces; 
y  de  nescessidad,  para  que  los  enfermos 
se  curassen  y  convaleciessen,  estuvieron 
detenidos  en  aquella  nascion.que  es  di- 
cho quarenta  dias.  En  el  qual  tiempo,  por 
la  continuada  diligencia  del  gobernador  é 
ordinario  exercicio  de  la  caga  y  montería 
de  muchos  venados  y  puercos,  quiso  Dios 
que  tuvieron  mejoría  la  mayor  parte  de 
los  dolientes;  y  quando  de  allí  partieron 
en  fin  de  los  quarenta  dias ,  no  yban  mal 
dispuestos  sino  quarentahombres. 

Á  cabo  de  ocho  jornadas  llegaron  á  un 
pueblo  llamado  Apodori ,  ques  de  la  ñas- 
gion  de  los  indios  que  llaman  gaquitios, 
con  quien  tuvieron  paz;  y  porque  aque- 
llos dolientes  se  esforcassen,  paró  allí  el 
gobernador  y  envió  su  teniente  á  la  sier- 
ra á  buscar  mahiz  y  sal  y  algund  refres- 
co, en  lo  qual  se  detuvo  quarenta  dias. 
Y  cómo  el  refresco  no  fué  tal  como  le 
avian  menester,  no  solamente  dexaron 


de  convalescer  los  que  no  yban  sanos, 
mas  antes  de  nuevo  adolescian  otros :  de 
forma,  que  si  se  aguardara  á  que  se  cu- 
rassen, no  se  podía  efetuar  la  jornada.  Y 
assi,  como  mejor  pudieron,  passaron  qua- 
tro  jornadas  adelante  á  un  pueblo  de  ca~* 
quitios ,  llamado  Coativa ,  donde  hallaron 
mucha  comida, y  grandes  pesquerías  y  sa- 
vánas  y  muchos  venados ;  y  porque  no  se 
podia  caminar  con  los  que  estaban  do- 
lientes ,  sin  los  perder,  acordó  el  gober- 
nador con  el  parescer  de  los  principales 
hombres  del  campo  de  dexar  en  aquel 
pueblo  siento  é  treynta  españoles  y  diez 
é  nueve  caballos ,  y  por  capitán  dellos  á 
un  hidalgo,  llamado  Sancho  de  Murga,  é 
aun  alcalde  mayor,  que  los  tuviesse  en 
justicia.  Y  diósseles  una  instrucion  para 
la  buena  orden,  que  debian  tener  para  lo 
de  adelante  y  su  conservación. 

Desde  donde  aquella  gente  quedó  has- 
ta la  cibdad  de  Coro  puede  aver  ciento  é 
septenta  leguas. . 


CAPITULO  XI. 


Cómo  el  gobernador  prosiguió  su  camino  sin  los  enfermos  ,  y  passó  "ciertos  riós  poderosos  ,  yde  las  nue- 
vas que  halló  de  la  grandriqueca  del  rey  llamado  Caeiriguey  ,  que  es  muy  poderoso,  y  de  la  batalla  que 
ovieron  los  chripsíianos,  seyendo  salteados  délos  indios  que  llaman  ma^opides ;  é  ávida  la  vitoria, pasaron 
adelante  ,  y  de  los  trabaxossos  subeessos  de  su  viaje  ,  y  de  la  notieia  que  tuvieron  de  Meta, 


é  haciéndoles  buen  tractamiento  é  ani- 
mándolos á  que  sirviessen  é  obedescies- 
sen,  como  buenos  vasallos,  á  Sus  Mages- 
tades,  é  se  conservassen  en  la  paz  é  amis- 
tad de  los  españoles.  É  á  cabo  de  ocho  jor- 
nadas llegaron  el  gobernador  é  los  suyos 
á  un  poderoso  rio  llamado  Apuri :  el  qual, 
si  no  -es  en  verano  y  aun  con  harta  se- 
quedad de  tiempo,  no  tiene  vado;  pero 
con  la  buena  industria  que  en  estas  cosas 
se  suelen  dar  los  españoles ,  passaron  to- 
dos el  rio  sin  peligro  alguno,  y  fueron 
otras  ocho  jornadas  adelante  por  tierra 
emboscada  y  de  muchas  arboledas  y  mu- 


espues  que  el  gobernador  ovo  dado 
orden  para  su  conservación  á  los  que 
quedaron  en  el  pueblo  ■  de  Coativa ,  é 
aderescado  lo  que  se  pudo  proveer,  para 
el  bien  de  los  que  quedaban  y  de  los  que 
con  él  yban ,  partió  de  allí ,  siguiendo  la 
vera  de  aquellas  sierras,  que  como  fes 
dicho,  llevaba  siempre  sobre  la  mano 
derecha.  É  yban  la  vía  del  Sur;  é  á  los 
veynte  é  cinco  de  enero  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  seys  años,  con  ciento 
é  cinqüenta  hombres  de  á  pié  y  quarenta 
é  nueve  de  caballo,  -procedió  por  aquella 
nascipn  de  los  caquitios  siempre  de  paz, 


304 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


chas  ciénegas,  y  en  partes  áspera;  pero 
muy  poblada  de  la  misma  gente  de  los 
gaquitios,  amigos  de  los  chripstianos.  Y 
en  fin  destas  jornadas  hallaron  otro  rio, 
muy  mayor  que  el  que  es  dicho ,  á  que 
llaman  Darari,  que  assimesmo  passaron, 
aunque  con  mucho  trabaxo,  é  fueron 
adelante  otras  diez  jornadas  hasta  otro 
rio  que  se  dice  Cacavari ,  ques  grande 
ribera  é  muy  corriente  é  pedregosso,  é 
tiene  de  ancho  un  quarto  de  legua:  y 
con  todas  sus  dificultades  le  passaron  en 
salvamento,  é  caminaron  todavia  por  tier- 
ra de  los  caquitios,  amigos  de  los  chrips- 
tianos y  vasallos  do  Céssar  y  de  su  gep- 
Iro  Real  de  Castilla:  de  los  quales  eran 
servidos  nuestros  españoles  y  bien  aco- 
gidos, . 

Siguieron  todavia  la  costa  de  la  dicha 
sierra  hasta  doce  jornadas,  en  las  quales 
siempre  se  tuvo  noticia  de  los  naturales 
de  la  tierra ,  que  de  la  otra  parte  de  las 
sierras  avia  mucha  riqueca ,  y  que  en  las 
mismas  sierras  avia  un  cacique  llamado 
Guaygueri,  el  qual  daria  á  los  chriptianos 
entera  relación  de  todo.  Y  con  el  buen 
tractamiento  é  dádivas  deste  gobernador 
voló  la  nueva  por  todas  partes,  y  el  mis- 
mo cacique  Guaygueri  le  vino  á  ver  y  á 
conosgerse  con  los  españoles;  y  el  gober- 
nador le  dio  algunas  cosas,  é  se  hizo  muy 
su  amigo.  Este  cagique  le  dió  á  entender 
que  de  la  otra  parte  de  las  sierras  halla- 
rían los  chripstianos  mucho  oro  é  plata 
é  ovejas  mansas,  como  las  que  se  hallan 
en  el  Perú,  y  las  guardan  de  noche  en 
sus  corrales;  y  que  es  tierra  de  savánas 
y  falta  de  leña ,  é  que  todas  las  vasijas 
del  servigio  de  los  indios  son  de  oro  é  pla- 
ta. É  que  en  dos  lunas  de  camino  llegaría  á 
un  cacique  ó  rey,  señor  muy  grande,  que 
le  llaman  Caciriguey,  donde  está  aquella 
riqueca;  y  aquel  grand  señor,  que  es 
muy  poderosso  y  señorea  una  grand  po- 
blación ,  é  que  tiene  unas  casas  grandes 
de  oración  ó  mezquitas,  donde  ciertos 


dias  de  la  semana  se  hacen  ciertas  cerimo- 
nias.  Y  finalmente,  dixo  muchas  particu- 
laridades de  aquellas  riquecas ,  y  que  las 
sierras  eran  ásperas ;  mas  que  se  passa- 
rian  siu  peligro,  y  que  él  quería  yr  con 
el  gobernador,  á  mostrarles  á  los  chrips- 
tianos lo  que  decia  y  el  camino. 

Estas  nuevas  renovaron  las  fuercas, 
quitaron  el  cansangio ,  dieron  mucho  con- 
tentamiento é  alegria  al  gobernador  é  á 
los  españoles, .en  tanta  manera  que  quao- 
tos  trabados  hasta  allí  avian  passado  ni 
los  que  podrían  passar,  ni  los  tovieron  en 
nada  ni  los  temieron;  é  halláronse  tan 
alentados  y  regios,  como  si  el  camino  fue- 
ra tan  fácil  y  seguro  y  llano,  como  el  que 
hay  desde  Valladolid  á  Medina  del  Campo 
en  España.  É  assi  encontinente  se  deter- 
minó este  gobernador  y  su  gente  de  pas- 
sar ias  sierras  é  yr  en  aquella  demanda, 
que  á  mi  paresger  era  assaz  mas  dificul- 
tosa y  vana  que  las  de  los  caballeros  de 
la  Tabla  redonda,  de  quien  tantas  fábulas 
hay  escritas  é  papeles  llenos  de  sueño, 
como  el  Petrarca  dige.  Pero  essotros  mili- 
tes, no  soñando  ni  aviendo  nesgessidad 
en  esto  de  figiones,  sino  contando  ver- 
dad ,  siguieron  mas  aventuras  y  desaven- 
turas que  aquellos  cortesanos  del  rey  Ar- 
tús.  De  forma  que  llevando  este  cagique 
Guaygueri  por  guia,  llegaron  á  una  nas- 
gion  de  indios  llamados  mocopides,  que 
están  al  pié  de  las  sierras ,  con  los  quales 
se  hizo  la  paz,  sin  hagerles  daño  ni  sinsa- 
bor alguno ;  y  los  indios  dieron  á  los 
chripstianos  gierta  parte  de  su  pueblo  por 
aposento ,  mostrando  mucho  plager  con  la 
paz  y  amistad  contraída.  É  quando  mas 
seguros  y  descuidados  les  paresgió  que 
estaban  los  españoles,  dieron  sobre  ellos 
mucho  número  de  indios  de  guerra  des- 
sos  magopides ,  con  grand  ímpetu  y  alari- 
do, tirando  muchas  flechas:  en  tal  mane- 
ra que  si  acaso  no  estuvieran  ensillados 
algunos  caballos,  como  lo  acostumbraban 
estar  por  tales  sobresaltos ,  los  españoles 


DE  INDIAS.  LI 

se  vieran  en  mucho  mayor  trabaxo.  É  ya, 
que  "los  ruagopides  comengaban  á  entrar 
por  el  aposento  de  los  nuestros,  salieron 
los  españoles,  á  la,  resistencia  con  mucho 
denuedo,  é  pelearon  tan  valerosamente 
que  en  poco  "espacio  de  tiempo  mataron 
mas  de  cient  indios ,  é  hirieron  muchos 
mas,  sin  perder  hombre  ni  caballo  los 
chrípstianos,  Y  cómo  .la  malicia  deslos  in- 
dios fué  sobre  cosa  penssada,  dieron  una 
"  parte  dellos  la  batalla ,  y  los  otros  se  hi- 
cieron fuertes  en  los  buhíos,  y  desde  allí 
con  mucha  prontitud  y  diligencia  que  Usa- 
ban de  los  arcos  /  ofendian  á  los  chrips- 
lianos :  á  causa  de  lo'  qual  él  general  hizo 
pegar  fuego  á  algunos  ■  bullios ,  é  di  ose 
tanta  priesa  el'  fuego  por  su  parte  y  los 
españoles  por  la  suya ,  que  en  menos  de 
dos  horas  era  determinada  é  acabada  la 
batalla,  é  conseguida  la  vitoria.  Y  sobre- 
viniendo el  dia  siguiente  era  tanto  el  he- 
dor de  los  muertos,  que  el  capitán  gene- 
ral no  quiso  parar  allí;  y  passó  adelante 
tres  jornadas  ,  hasta  un  rio  llamado  Áhkt, 
el  qual  es  nmy  corriente  é  poderoso.  E 
allí  comienca  el  señorío  de  otra  nascion 
que  se. llama  guaypies;  gente  belicosa  é 
muy  armada  de  dardos  é  flechas  ó  maca- 
nas é  medias  langas :  y  traen  fuertes  adar- 
gas de  dántas  ó  de  tales .  animales  que 
nuestras  saetas  ño  las  pueden  passar;  y 
son  tan  grandes  que  cubre  una  adarga  de 
aquellas  un  hombre ,  é.  son  de  un  cuero 
é  pieca  sola,  sin  costura  ni  pintura,  pues- 
to qué  son  redondas  y  en  medio  tienen 
sus  manijas  muy  bien  hechas. 

Llegados  á  esta  nascion,  y  teniendo  no- 
ticia que  desta  parte  de'las  sierras  esta- 
ba el  nasgimiento  de  Meta,  é  que  allí  avia 
macha  riqueca,  y  que  Meta  es  la  deman- 
da en  que  anduvieron  los  otros  goberna- 
dores Diego  de  Ordaz,  Hierónimo  Dortai 
y  Antonio  Sedeño,  é  aun  tras  ella  se  per- 
dieron, como  el  inconviniente  ya  dicho 
les  subgedió,  viendo  tantos  estorbos  para 

passar  las  sierras,  determinó  el  goberna- 
TOMO  II. 


.  XXV,  CAP.  Xí.  30o 

dor  de  llegar  ál  nasgimiento  de  Meta  y 
verqué  cosa  es  esta  Meta,  de  que  tanta 
,  fama  ha  andado  en  estas  partes,  é  tántas' 
■  vanidades  algunos  han  escripto  á  España , 
,  y  que  tan  caro  ha  costado  á.los  que  ten- 
go dicho ,  con  las  Vidas  de  muchos  peca- 
dores que  siguieron  á  los  gobernadores, 
que  se  nombraron  de  susso.  Y  aun  no  de- 
xó  de  creer  Jorge  Espira  y  los  que  con  él 
yban  que  por  mas  bien  suyo  avia  subee- 
dido  la  batalla ,  y  los  inconvenientes  de 
no  poder  passar  las  sierras  causaba  Dios, 
para  que  siguiessen  estotra  via.  Y  con  es- 
ta determinación  continuaron  la  falda  de 
.  las- dichas  sierras  desde  el  dicho  rio  qua- 
•  tro  jornadas,  é  sin  tener  noticia  de  otra 
mayor  ribera,  que  en'findellas  toparon  á 
los  tres  de  abril  del  año  ya  dicho  de  mili 
e  quinientos  é  treynta  y  séys.'  É  pararon 
á  par  de  una  muy  poderosa  ribera  llama- 
da Oppia,  ques  un  rio  muy  grande  y  muy 
.  corriente ,  y  estará  de  la  cibdad  de  Coro 
giento  ó  noventa  ó  dosgientas  leguas;  y 
es  tan  furiosa  agua,  que  aunque  no  faltó 
diligengia  no  se  pudo  passar ;  y  cómo  los 
indios  estaban  algados  y  de  guerra  ,  tam- 
poco se  pudo  hager  Iá  paz  con  ellos',  ni  se 
pudieron  ayer  canoas  para  passar-.  É  cre- 
yendo que  por  estar  gcrcá"  de  las  sierras, 
quel  rio  basaría,  assentaron  real  en- la 
costa  de  aquella  ribera;  pero  cómo  era 
tiempo  de  continuas  lluvias  y  cargaban 
mas  las  aguas,  su  cuydado  era  por  de- 
más. Con  todo  esso ,  por  dar  lugar  al 
tiempo ,  pues  al  presente  no  se  podia  ha- 
ger mas  de  atenderle,  entre  tanto  envió 
el  gobernador  al  capitán  Hernand  Martin, 
iníérpetre ,  con  giertos  españoles  de  pié  y 
de  caballo  á  la  provingia  de  aquella  nas- 
gion  de  los  gaquitios  á  se  informar  é  sa- 
ber si  yban  en  su  seguimiento  los  chrips-' 
tianos  que  avian  quedado  con  el  capitán 
Sancho  de  Murga.  Y  mandó  al  Esteban 
Martin  que  si  hallasse  nueva  dellos,  pro- 
cu  rasse  de  se  juntar  con  ellos:  é  y  do  á 

hager  esto,  estuvo  treynta  dias  en  vr 

39 


30G 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


y  volver  ,  y  á  cabo  dallos  tornó  al  real  de 
Oppia,  sin  aver  hallado  memoria  ni  nueva 


alguna  de  Murga  ni  de  los  que  con  él  que- 
daron atrás. 


CAPITULO  XII. 

Cómo  el  gobernador  Jórge  Espira  determinó  de  passar  el  rio  Oppia. y  no  pudo ,  y  se  volvió  a  ja  tierra  de  los 
caquitiós ,  y  después  lornó  á  proseguir  el  primero  intento  de  passar  las  sierras  ,  y  cómo  después  passó  el 
rio  Oppia  y  llegó  al  nascimiento  de  Mela  y  no  pudieron  passar  las  sierras  ,  y  de  la  batalla,  que  ovieron  cotj' 

los  indios  llamados  guaypies.  .  '  . 


Después  que  tornó  Esteban  Martin  y  los 
españoles  que  con  éf  avian  ydo,  acordó 
"  el  gobernador  Jorge  Espira  'de  atravesar 
aquel  rio;  y  para  ello,  se  hizo  una  balsa, 
creyendo  que  de  la  otra  parte  se  hallarían 
canoas.  Y  hecha  ,  entraron  en  ella  treynta 
españoles,  y  era  la  corriente  tan  grande, 
que  arrebató  encontinente  la  balsa  y  se  la 
llevaba  el  rio  abaso ;  y  faltó  poco  .de  se 
perder  con  todos  los  que  en  ella  estaban; 
y  les  fué  forgado.  desampararla,- y  todavia 
le  costó  la  vida  á  uno  de  los  que  avian 
entrado  en  ella..  É.  viendo  que  nó  se  po- 
día passar  el  ño,  é  que  cada  dia  les  falta- 
ba más  todo  lo  que  avian  menester,  é  ado- 
lescjan  los  españoles  ,■  determinó  el  gober- 
nador, por  no  se  perder  él  y  ellos,  dé 
dar  la  vuelta  á  la  tierra  que  estaba  do 
paces ,  donde  éran  amigos  de  los  chrips- 
tianos  'los  indios  de  la  generación  de  los 
caquitiós,  porque  es  tierra  clara  de  sa- 
vánas,  y  fértil,  y  de  mucha  montería  y 
otros  .mantenimientos,  y  por  saber,  si 
possible  fuesse,  desdé  allí  de  los'españo- 
les  que  avian  quedado  con  el  capitán 
Sancho  do  Murga.  E  assi  se  partió  esta' 
gente  de  aquel- rio  de  Oppia  a  los  cinco 
de  agosto  del  año  ya  dicho  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  scys ,  y  volvió  veynte 
y  cinco  leguas  atrás  á  unos  pueblos  de 
caquitiós  que  avia  ya  hecho  de  paz,  quan- 
do  passó  por  ellos:  y  desde  allí  envió  el 
gobernador  á  Francisco  de  Sancta  Cruz, 
su  alcalde  mayor ,  con  ciertos  españoles 
de  pié  y  de  caballo,  en  busca  del  capitán 
Murga  é  los  que  con  él  avian  quedado 


atrás.  Y  entre  tanto  envió-  al  capitán  Es-  - 
teban  Martin  con  otra  parte  de  la  gente, 
_á  buscar  passo  para  passar  las  dichas 
sierras,  pues  por  donde  lo  avian  tenta- 
do,-como,  se  ha  dicho ,  no  pudo  ser;  y 
tornó  con  la  respuesta ,  la  qual  fué  que 
en  ninguna  manera  avía  disposición  para 
passar  caballos  las  sierras.  Y  cómo  aquel 
cacique -Guayguéri,  que  los  avia  guiado 
é  dado  á  entender  aquellas  riqueeas,  que 
les  prometía  passadas  las  sierras ,  era  ya 
muerto  (que  se  avia  ahogado  en' el  rio 
de  Oppia),  no  se  halló  otro  indio  que  su- 
piesse  decir  el  passo  de  las  sierras. 

Aquel  Esteban' Martin  ques  dicho,,  co- 
mo era  lengua  é  platico,  viendo  al  gober- 
nador penado  y  con  desseo  do  passar  de 
la  otra  parte  de  las  sierras,  díxole  que 
no  luviesse  congoxa  por  "el  passo,  que 
aunque  por  allí  no  se  hallaba ,  él  tenia  re- 
lación que.  adelante  aquellas  montañas  se 
descabegaban;  éque  prosiguiendo  la  cos- 
ta é. vera  de  la  sierra  harían- dos  cosas: 
la  una,  qué  verían  el  nascimiento  de  Me- 
ta, de  que  tanta  nueva' avia,  é  la  otra  que 
él  daria  adelante  mejor  passo.  É  como  & 
este  hombre  se  daba  mucho  crédito  en  las 
cosas  de  la  guerra  y  era  diestro,  acordó 
el  gobernador  de  esperar  allí  con  qué 
respuesta  volvía  el  Frangisco  de  Sancta 
Cruz,  creyendo  que  traería  los  españoles 
que  yba  a  buscar,  é  que  coa  mas  compa- 
ñía se" seguiría  la  empressa.-É  á  cabo  de 
quarenta  dias  volvió  é  dixo  que  avia  lle- 
gado al  rio  de  Darari,  é  avia  sabido  de 
los  indios  que  dos  meses  después  que! 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  XII. 


307 


gobernador  los  avia  dexado,  aquellos  es: 
pañoles  avian  ydo  en  su- seguimiento,  y 
que  llegaron  al  rio  de  Apurí ,  y  desde  allí 
so  avian  vuelto  atrás,-  la  via  de  la  cibdad 
<le  Coro,  é  que  era  por  demás  esperarlos. 
Sabido  esto,  el  gobernador  hizo  reseña 
ó  alardo/é  hallóse  con. ciento  é  quarenta 
españoles  á  pié  é  quarenta  é  quatro  de 
caballo;  y  encomendándose  á  Dios,  con- 
tinuó su  camino,  entrante  el  verano,  é  pas- 
só  el  rio  de  Oppia,  de  quien  atrás  se  ha 
hecho  mención:  é  catorce  jornadas  ade- 
lante, llegó  al  nascimiento  de  Meta,  ques 
todo  poblado  de  aquella  nascion  de  guay- 
pies ,  é  aunque  se  procuró  por  todas  las 
vías 'que  fué  possible,  no  se  pudo  hacer 
paz  con  aquella  gente.  Y  en  aquel  nasci- 
miento  de  Meta  dieron  los  españoles  en 
un  paeblo,  y  halláronse  entre  los  indios 
ciertas  planchuelas  ó  láminas  de  oro  de 
ley  de  veynte  y  dos  quilates,  y  plata  muy 
fina;  y  con  los  intérpretes  que  llevaban 
los  chripslianos ,  que  entendían  lo  gaqui- 
tio  é  la  lengua  guaypie,.  se  procuró  de 
saber.de  dónde  se  Irahia  aquel  oro  y  pla- 
ta y  cómo  lo  avian..  Y  todos  los  indios,  á 
quien  separada  ó  juntamente  se  pregun- 
tó esto,  señalaron  que  por  el  nascimien- 
to de  Meta  de  la  otra  parte  de  las  sierras; 
y  cómo  el  gobernador  vido  el  poco  re- 
caudo que. en'  Meta  avia,  y  que  toda  la 
nueva  en  conformidad  era  del  otro  cabo 
de  la  sierra,  conforme  á  lo  que  avia  di- 
cho aquel  indio  Guaygueri,  despachó  al 
dicho  Esteban  Martin  con  toda  la  gente 
de  pié  qúelenia ,  y  mandóle  subir  por  el 
nascimiento  de  Meta,,  para  que  büscasse 
passo.  É  assi  fué ,  ó  tornó  desde  ú  pocos 
días  é  dixo  que  las  sierras  eran  tan  áspe- 
ras que  á  hora!) ros  humanos  era  imposi- 
ble passarlas,  si  aves  no  fuassen  volando'; 
pero  junto  con-  esto  dixo  que  ocho  jor- 
nadas de  aquel  pueblo  atrás,  en  un  an- 
cón de  la  sierra  tenia  noticia  que  avia 
passo.  Oydo  esto,  el  gobernador  tornóle  á 
enviar  ,  para-quj  viossB'ei  'passo  que  le 


decía,  y  tornó- con  respuesta  que  ni  avia 
camino,  ni  passo,  ni  manera  por  donde 
se  pudiesse  passar  la  sierra. 

Én  tanto  que  este  passo  se  buscaba, 
avia  en  el-  real  con  el  gobernador  pocos 
españoles  de  pié,  é  un  dia  al  quarto  del 
alba  dieron  los  indios  sobre  el  real,  y 
eran  muchos  de  aquella  nascion ,  é  muy 
armados  de  dardos  é  lancas,  é'  dargas, 
é  arcos  y  flechas  y  hondas.:  y  antes  que 
esclaresciesse,  en  tres  eSquadrones  die- 
ron .por  tres  partes  en  los  nuestros,  y  en 
el  un  camino  mataron  un  español  que  es- 
taba por  centinela.  Y  fué  tanto,  el  ruido 
que  traían  los  indios,  y  elcruxir  de  las 
hondas  y  los  golpes.de  las  dargas  é  la  vo- 
cería é  ruido  que  traían,  que  con  traba- 
xo  se  pudieron  ensillar, los  caballos  del 
saltar  é  alteración  que  tenian,  aunque  no 
estaban  gordos  ni  descansados.  Pero  dié- 
ronse  tanta  diligencia  los  chripslianos  y 
con  tanto  ánimo  se  supieron  poner  presto 
á  la  defensa  é  resistencia  de  los  enemi- 
gos, é  repartiéronse  en  tres  partes,  aun- 
que pocos  en  cada  una  dellas,  é.tan  buen 
recaudo  se  dieron,. que  en  breve  tiempo 
fueron  los  indios  desbaratados  y  muertos 
muchos  dellos ,  sin  que  muriesse  chrips- 
tiano  ni  se  perdiesse  caballo' alguno,  ex- 
cepto la  centinela  que  fué  muerto,  é'no 
debiera  estar  despierto  ni  hyger  la  guarda, 
como  convenia.  Verdad  es.  que  el  capitán 
Felipe  de  Hute  fué  herido;  mas  sanó  des- 
de á  pocos  dias.  Assi  que,  esta  generación 
guaypies  es  muy  belicosa,  y  quando  por 
aquélla  su  tierra  andaban  los  chripstia- 
nos,  por  pequeño  que  fuesse  el  pueblo, 
se  penssaba  defender  dellós,  é  aun  ofen- 
der á  quien  les  molestasse.  • 

Dos  cosas  me  ocurren ,  que  no  dexaré 
de  acordar  al  letor:  la,  una  de  las  hondas 
de  esta  gente ,  y.  la  otra  de  la  centinela 
que  allí  mataron ;  aunque  en  lo  de  .las 
hondas  en  otra  parte  lo  tengo  dicho  e 
aqui  lo  torno  á  decir.  Y  es  .  que  la  inven- 
ción '  de  la  honda ,  no  como  Vegegio  y 


308 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


otros  auctores,  se  debe  atribuir  á  la  gen- 
te mallorquína;  mas  aviendo  considera- 
ción adonde  en  estas  partes  los  chripstia- 
nos  las  hallan ,  es  de  creer  que  tuvo  otro 
principio  ol  usso  de  la  honda.  Lo  otro  es 
que  aquella .  centinela  alcancé  el  castigo 


que  meresetó  su  descuydo  ó  sueño ;  y  pa- 
résgeme  bien  lo  que  se  escribe  de  Dey- 
sicrate  atheniense  ,  el  qual  mató  una 
guarda  que  dormía,  y  dixo  que  la  avia 
dexado  como  la  avia  hallado. 


CAPITULO  XIII.  . 

En  conseqüencia  del  viaje  y  descubrimiento  que  hizo  el  gobernador  Jorge-  Espira,  y  de  la  noticia  y.  rela- 
ción que  ovo  de  la  grandíssima  ríquéca  de  una  generación  llamada  los  chogues,  segund  le  dixeron  en  el 
rjo  Pajomene,  é  otras  cosas  que  consiguen  á  la  historia: 


Cómo  Esteban  Martin  volvió  ,  segund  se 
dixodesusso,-  con  nolicia  que  no  era  pos- 
• '  sible.passaree  las  sierras,  y  cómo  quando 
este  gobernador  partió  de  Coro,  fué  con-in- 
tento  de  yr  la  via  del  Sur  y  llegar  á  la  lí- 
nia  del  Equinocio;  visto  el  poco  remedio 
que  se  hallaba  para  passar  las  sierras ,  .y 
que  el  capitán  Esteban  Martin  decia -siem- 
pre que ,  á  lo- que  él  alcancaba,  adelante 
se  hallaría  passo,  habiendo  estado  dete- 
nidos en  busca  de  este  passo  treynta  dias, 
se  partieron  del  nasgimiento  de  Meta,  la 
via  del  Sur ,  todo  por  aquella  nascion  de 
■'  los  guaypies.  Y  á  cabo  de  tres  jornadas 
hallaron  rastro  de  otros  ebripstianos,  é 
procuraron  entender  qué  gente  era,  é  sú- 
posse  que  avian  ydo  por  un  rio  grande  que 
está  quatro  leguas  mas  baxo  de  donde 
este  gobernador  Jorge  Espira  passó,  é 
que  avian  traydo  bergantines ;  y  no  avian 
entrado  la  tierra  adentro,  la  via  del  Sur, 
cosa  alguna.  E  queriendo  saber  si  por  allí 
avia  algunos  de  aquellos  chripstianos,  da- 
gian  los  indios  que  cinco  años  avia  que 
avian  venido  por  allí,  é  que  en  bergan- 
tines se  avian  vuelto ;  é  á  lo  que  se  pudó 
congeturar  desto,  aquellos  chripstianos 
eran  de  la  gente  dé  Ordaz,  ó  mejor  di- 
ciendo, del  gobernador  Hierónimo  Dor- 
tal ,'  é  alií  les  avian  dado  guerra  los  na- 
turales, é  se  avian  tornado  desde  allí  hu- 
yendo, é  les  avian  muerto  al.  capitán 
Alonso  de  Herrera  y  desbaratado  los  de- 


mas  ,  que  eran  septenta  ú  ochenta  chrips- 
tianos.é  nueve  caballos,  según  estos  in- 
dios decían.  Pero  en  él  tiempo'se  enga- 
ñaron, que  no  avia  tanto;  porque  como 
en  el  libro  XX1Y,  capítulo  VIH  podéis,  le- 
tor,  ver  la  muerte  deste  Alonso  de«Her- 
rera ,  avia  seydo  año  de  mili  é  quinientos 
é  treynta  é  quatro  años:  Assi  que ,  no 
avia  cinco  años ,  Gpmo  estos  decían. 

Allí  en  un  pueblo  tomó  el  altura  un 
Diego  de  Montes,  cosmógrapho  6  hombre 
platico  en  el  as'trolabio ,  é  dixo  que  se  ha- 
llaban, en  dos  grados  y,  dos  tergios  desta 
parte  de  la  línia  equinogial.  Assi  que, 
prosiguiendo  y.  desseando  llegar  á  ella, 
fueron  por  entre  aquella  nasgion  de  los 
guaypies  seys  jornadas  adelante,  é  topa- 
ron un  rio  mayor  que  todos  los  que  son 
dichos;  llamado  Yoayare,  que  está  po- 
blado de  la-  misma  nasgion :  en  el  qual, 
por  aver  ya  passado  mas  de  la  mitad  "del 
verano ,  se  halló  vado.  Y  caminando  la 
dicha  via  quatro  jornadas,  llegaron  á  .un 
pueblo  llamado  Cabiairi,  adonde  el  go- 
bernador fué  informado  é  ovo  relagion 
que  la  via  del  Sur  era  toda  anegada  y 
mal  poblada,  y  que  ios  indios  no  trac  tan 
allí  oro,  y  que  por  falta  dello,  traen  oré- 
jeras  ó  carcillos  de  palo.  É  daban  nuevas 
ó  relagion  que  el. oro  é  plata  é  ovejas 
quedaban  al  Poniente.  "  ; 

Desde  aqueste  pueblo ,  é  aun  desde  oí 
rio  'que  se  dixo  de  Yaoyaf  e ,  se  supo  có- 


•DE  INDIAS.  LIB. 

mo  la  dicha  sierra  dá  la  vuelta  al' Sudas- 
te ,"qaes  el  viento  que  está  derechamen- 
te entre  Poniente  y  Mediodía :  á  causa  de 
lo  qual  sé  dio  crédito  á  esta  nueva,  por-, 
que.  lo  que  estos  indios  degian,  mucho 
antes  se  les  avia 'dicho  por  otros,  excep- 
to que  degian  que  la  sierra  no  se  avia  de 
passar,  porque  degian  que  no  se  desca- 
bezaba. Ypor-tánío  el  gobernador  y  esta 
gente  guiaron  la  via  del  Poniente  once 
jornadas  hasta  un  rio  llamado  Papomane, 
el  qual  hallaron  muy  poblado  de  aquella 
nasgion  de  guaypies,  y  es  rio  muy  pode- 
rosso^  y  en  essas  onge  jornadas  cada  día 
llevaban  las  nuevas  mas  prósperas.  Lle- 
gados á  este  rio,  procuraron  con  mucha 
diligengia  é.  halagos  é  dando  rescates  gra- 
giossos  á  los  indios,  dé  atraerlos  á  que 
diessen  la  obediencia  á  Su  Magestad  co- 
mo vassallos,  é-que  quisiessen.  la  amis- 
tad de  los  españoles ;  y  con  la  buena  ma- 
ña é  industria  que  en  ello  se  tuvo»;  vinie- 
ron'muchos  dellos  en  canoas,  pero  muy 
bien  armados.  Y  truxeron  por  rescate  mu- 
cho pescado  é  otras  cosas,- é  fiábanse  de 
los  chripstianos,  pues  que  saltaron  algu- 
nos dellos  en  tierra  é  se  vieron  con  el 
gobernador,  en  espegial  tres  indios  prin- 
cipales los  qüaJes  afirmaron  todas  las 
nuevas  é  relagion  que  los  nuestros  ya 
traían  déla  riquega  del  Poniente.  E  dixe- 
ron  que  séys  jornadas  del  rio  ya  dicho 
dó  estaban ,  cómengaba  otra  nasgion  lla- 
mada chagües,  de  que  ya  los'  españoles 
llevaban  relagion  dellos,  é  que  eran  gen- 
te belicosa  é  muy  de  guerra,  é  usaban 
rodelas  de  palo,,  como  los  chripstianos,  é 
dardos  é  langas  ,  é  que  eran  gente  que 
comían  carne  humana  ,  é  unos  á  otros  se 
salteaban,  é  que  á' causa  daquellos,.  es- 
totros no  tenían  mucho  oro  é  plata.  Pero 
que  si  este  gobernador  ó  su  gente  que- 
rían oro,  que.se  lo  pagass'en  en  rescates 
que  ellos  se  lo  traerían:  é  assi-en  efeto 
lo  traían  en  sus  canoas,  é  se  vido  piega 
de  oro  que  estos  indios  traían  del  tamaño 


XXV.  CAP.  XIII.    ■  .300  ' 

de  una  rodela.  Era  la -nueva  tan  grande, 
quel  .gobernador  y  los  nuestros  no  qui- 
sieron dar  á  entender  á  estos  indios  que 
yban  á  buscar  oro,  é.assi  perdieron  lo 
que"  allí  pudieran  aver.  Y  prosiguiendo 
dando  cuenta  del  camino,  estos  indios 
degian  que  hasta  la  dicha  riquega  avia 
desde  el  rio  Bermejo,  de  que  ellos  hagian 
poco  caso,  ocho  jornadas  por  tierra  de  la 
misma  nasgion  de  los  chogues ,  por  buena 
.  tierra,  aunque  montuosa  de  serreguelas, 
y  en  tiempo  de  invierno,  como  á  Ja  sagon 
lo  era,  trabaxossa  de  andar,  hasta  otro  rio 
muy  grande  que  salia  junto  á  una  punta 
•que  se  paresgia .  de  la  dicha  sierra.  El 
qual  degian  los  indios  que  no  avian  de 
passar,  y  que  estaba  poblada  la  ribera 
dél  de  ha  dicha  nasgion  de  guaypies,  y 
que  aquellos  guaypies  tienen  contracta- 
gion  con  lá  dicha  gente  rica;  y  que  en 
los  dichos  guaypies  hallarían  los  chrips 
tianos  muchas  tinajas  é  ollas  de  oro  y- 
plata,  y  quel  dicho  rio  arriba,  al, Poniente 
en  tres  jornadas,  entre  la  punta  que  se 
paresgia  á  un  mogote  de  sierra ,  llegarían 
á  la  .dicha  gente  rica.  Degian  mas  estos 
indios:  que  ollas  é  tinajas  é  todas  las 
otras  vasijas  del  servigio  de  los  indios  de 
aquella  tierra  rica  eran.de  oro  y. plata,  y 
nombraban  el  oro  fino  por  su  nombre,  é 
lo  baxo  o  la  plata  por  consiguiente:  é  de- 
gian de ;  qué  manera  eran  las  ovejas ,  é 
las  nombraban  de  la  manera  que  tienen 
nombre  en  el  Perú ,  llama ;  é  degian  có- 
mo las  tráian  mansas  é  las  metían  en  sus 
•  corrales.  Finalmente ,  las  nuevas  que  die- 
ron eran  tales,  que  á  los  españoles  se  Ies 
hagia  una  hora  mili ,  desseando  yr  ade- 
lante, teniéndose  por  muy  ciertos  que 
la  riquega  es  grandíssima :  é  ya  entre 
aquellos  nuestros  españoles  no  se  habla- 
ba sino  cómo  se  avia  de  traer  el  servicio 
de  grandes  thesaoros,  con  que  esperaban 
servir  á  Céssar,  allende  de  sus  quintos  y 
derechos  reales.- 

Uno  de  aquellos  indios  pringipalcs  afir- 


ai  o 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


maba  quél  avia  estado  en  la  (ierra  que 
decía ,  é  que  avia  visto  con  sus  ojos  aque- 
llas grandes  riquegas  que  recontaba.  É 
dio  al  gobernador  tres  indios  de.  los  su- 
yos, para  que  guiassen  á  los  españoles, 
encomendándoselos  mucho  que  mirassen 
por  ellos,  porque  no  los.matassen  los  cho- 


gues, sus  enemigos  ;  édeciaque  avia  po- 
cos dias  que  su  padre  avia  ydo  á  comprar 
ciertas  piceas  de  oro ,  é  le  avian  dexado 
passar,  é  á  la  vuelta  le  avian  muerto  los 
cbogucs;  é  comídosele,  é  tomádole  una 
oveja,  que  traia  cargada  con  giertas  pie- 
cas  de  oro. 


CAPITULO  XIV. 

Cómo  los  indios  principales,  de  quien  se  ha  hecho  mención  en  el  capitulo  precedente,  dieron  relación  al 
goTíornador  Jorge  Espira  6  á.los  españoles  do  las  amaconas  ó  mugeres  V1*  señorean  ciertas  provincias 
por  sí  mismas  ,  sin  tener  maridos  ni  hombres' consigo  ;  y  cómo  los  ehripslianos  y  sa  cnpilan  general  pro- 
siguieron su  camino  en  demanda  de  los  chogues,  y  como  mataron 'al  capitán  Esteban  Mnrlin  ,  famoso 
hombre  en  la  guerra  é  inlérpotre  ,  é  de  la  batalla  é  venganca  que  los  chripslianos  ovieron  contra  estos 
•  chogues,  ¿  otras  cosas  del  discurso  de  la  historia. 


Aquellos  indios  que  tan.  puntualmente 
hicieron  relación  de  la  grande  riquéga 
que  se  ha  dicho  de  susso,  degian  assi- 
mesmo  (é  aun  los  españoles  antes  desso 
traían  la  misma  nueva),  que  sobre  la  ma- 
no izquierda  de  la  dicha  sierra,  donde  se 
juntan  dos  rios,  hay  una  nasgion  de  ama- 
gonas  ó  mugeres  que  no  tienen  maridos,, 
y  que  en  gierto  tiempo  del  año  van  á  ellas 
otra  nasgion  de  hombres,  é  tienen  con 
ellas  comunicagion ,  é  se  tornan  después 
á  su  tierra ;  las  quales  mugeres  tienen 
mucho  oro  é  plata,  pero  que  lo  avian  de 
la  gente  llamada  chogues.  Del  origen  de 
,  las  amagonas  é  de  su  señorío ,  Justino  en 
la  abreviagion  de  Trago  Pompeyo  escribe 
largamente. 

Estos  nuestros  españoles,  volviendo  á 
nuestra  historia,  como  su  intento  y  c!  de 
su  gobernador  era  ocurrir  á  lo  príngipal, 
y  no  dexar ,  como  digen ,  la  mar  por  el 
arroyo,  no  curaron  de  yr'á  las  mugeres 
ques  dicho,  sino  caminaron  conforme. á 
la  informagion  ya  dicha  de  aquella  punta, 
que  les  fué  con  el  dedo  enseñada.  É  fue- 
ron una  jornada- por  aquel  rio  abaxo,  é  có- 
mo alli  avian  hecho  paz,  aunque  hallaron 
los  pueblos  algados,  la  tornaron  á  hager. 

Está  aquel  rio  muy  poblado  de  buenos 
pueblos,  é  allí  tornaron  á  se  gerüficar  las 


nuevas  que  se  dixeron  en  el  capítulo  pre- 
'  gedenle:  é  prosiguiéndose  el  viaje,  entra- 
ron los  españoles  en  la  provingia  de  los 
indios  que  comen  carne  humana ,  llama- 
dos chogues,  é  hallaron  la  tierra  tal  como 
llevaban  la  informagion,  trabaxosa  de  ca- 
minar, y  tal  que  era  nesgessario  mucho 
tiento  é  aviso  con  los  indios  della.  Y  en 
"ocho  jornadas  llegaron  á  el  rio  Bermejo, 
é  los  indios  que  por  allí  en  él  tomaron  de 
los  chogues,  confirmaban  en  las  mismas 
nuevas;  y  poniéndose  en  quatro  ptés,  pa- 
ra ser  entendidos,  balaban  como  ove- 
jas, y  señalaban  y  degian  quel  oro  y  pla- 
ta y  ovejas  estaban  junto  á  la  dicha  pun- 
ta: laqual,  á  lo  que'se  podia  juzgar,  es- 
taba de  aquel  rio  Bermejo  quingeó  veyntc 
leguas. 

Allí  se  tomó  el  altura  por  aquel  Diego 
de  Montes,  que  se  dixo  de  susso  en  el  ca- 
pítulo pregcdenlc ,  é  se  halló  en  un  gra- 
do de  la  línia  cquinogial  en  el  proprio  rio 
Bermejo ,  é  bailáronle  muy  mayor  que  los 

.  indios  avian  dicho,  é  yba  tan  grande  co- 
mo lo  es  el  Guadalquivir  por  Sevilla,  lo 

.  qual  les  fué  mucha  confusión  y  estorbo. 
Y  cómo  la  nueva  era  á  medida  de  su  cob- 
digia  dcslos  milites,,  cada  dia  de  los  que 
se  detenían  les  paresgia  un  año,  hasta  lle- 
gar á  donde  yban  enderesgados  sus  des- 


DE  INDIAS.  LIB. 

seos ;  é  fué  nescessario  assentár  en  un 
pueblo  de  aquella  nasgion,  á  una  legua 
de  aquel  rio. 

Creyóse  ó  les  paresgió  que  aquella  co- 
lor bermeja  debia  ser  de  ciénegas  que  en-, 
trarían  en  él ,  como  de  hecho  vieron  ser  . 
assi,  porque  al  naseimíentoes  rio  claro. 
Y  penssando  que  lomando  el  rio  mas  por 
lo  alto,  se  hallaría  passo,  envió  el  go- 
bernador al  capitán  intérpetre  Esteban 
Marlin  con  cinqüenla  españoles,  á  pié, 
bien  armados,  á  descubrir  el  camino  pa- 
ra tomar,  el  rio  mas  al.  pié  de  la  sierra. 
El  qual  fué  y  dió  en  tan  grand  poblagion 
y  multitud  de  indios,  que  quando  se  qui- 
so retirar  no  pudo ,  sin  «que  los  indios  le 
viniessen  dando  guerra :  é  traian  su  avan- 
guarda  tí  "retroguarda  é  batallón  con  mu- 
cha orden ,  é  le  mataron  un  español  é  hi- 
rieron al  capitán  con  otros  seys  ó  siete 
hombres  malamente ;  ó  si  de  noche  no  se 
retiraran,  lodos  se  perdieran  tí  fuerandes- 
baratados. 

'  Con  esta  desdicha  édaño  rescebido,  se 
lomaron' al'real  desde  ocho  dias  después 
que  avian  partido  del,  é  assi  fué  nesces- 
sario estar  quedos  las  chrípslianos  é  no  se 
partir  de  allí  hasta  que  el  capitán  é  chrips- 
lianos fuessen  remediados  de  las  heridas; 
y  á  cabo  de  vcyñtc  dias  murió  el  capitán 
Esteban  Marlin  y  olro  gentil  hombre  de 
caballo,  que  vino  herido,  y  los  demás 
sanaron.  Fué  mucha  pérdida  y  confusión 
párá  los  españoles  la'muerle  del  capitán 
Esteban  Marlin ,  y  les  quitó  mucha  parte 
del  ánimo ,  porque  aquel  era  un  hombre 
muy  valeroso  por  su  langa.,  y  grande 
adalid  y  de  mucho  tiento,  .y  de  los  que 
se  hallan  pocos  ó  raros  en  la  guerra.  É 
assi  por  la  falta  de  aquel  coniencaban  á 
se  juntar  en  corrillos,  y  degian:  «Volvá- 
monos ,  pues  que  Esteban  Martin  e§ 
muerto.»  Quassidicad  que  sin  aquel  les 
paresgia  que  su  trabaxo  era  por  demás  é 
sin  fructo ;  y  cómo  esto  llegó  á  noligia  del 
gobernador ,  temiendo  de  algund  amoli- 


;xv.  CAP.  XIV.  311 

namiento,  assi  como  ovo  un  dia  oydo 
missa  ,.les  hizo  un  ragonamiento  de  hom- 
bre prudente  ,  acordándoles  que  eran  es- 
pañoles, y  que  en  todo  el  mundo  tenían 
grand  fama  de  gente  valerosa  .tí  de  mu- 
cho esfuergo,  y  que  él  se  tenia  por  el  mas 
bien  aventurado  capitán  desta  vida,  porse 
hallar  con  tan  gloriosa  y  experimentada 
y  noble  nasgion  y  con  tal  compañía;  y  aun- 
que no  fueran  mas  de  veyntc  españoles, 
le  bastaría  el  ánimo  para  acometer  qual- 
quiera  grand  cosa,'  mas  é  mejor  que  coa 
diez  mifl  de  otra  generagion.  É  assi  á  este 
propósito  Ies  dixo  muchas  cosas  para  los 
asegurar ;  y  decia  que  viessen  que  Este- 
ban Martin  era  un  hombre  solo,  y  que 
pues  tan  gerca  tenían  la  riquega ,  que  no 
desmayasse  nadie ,  é  que  no  mostrando 
flaquega,  diessen  de  sí  la  buena  cuenta 
que  debían,  tí  procurassen  todos  de  alle- 
gar á  ver  el  fin  de  tan  prósperas  tí  giertas  . 
nuevas,  como  tenían,  para  que  mediante 
Dios,  todos  fuessen  de  buena  ventura  y 
volviessen  á  su  patria  muy  prósperos  é 
honrados,  hagiendo  tan  grande  tí  señala-, 
do  servigio  á  Dios  é  á  Sus  Magestades ,  é 
tan  útil  jornada  á-  sí  mesmos  é  á  los  que 
dellos  desgendiessen ,  perpetuando  su  fa- 
ma é  nombre  en  tanto  que  mundo  ovies- 
se.  Acabada  su  habla,  quedaron  los  es- 
pañoles muy  contentos  de  oyr  la  volun- 
tad del  gobernador,  é  le  dixeron  que 
todos  le  seguirían,  é  que  como  leales 
servidores  de  Sus  Magestades,  ponían  sus 
personas,  á  todo  lo  que  les  subgediesse, 
como  él  sabia  muy  bien  tí  avia  visto  que 
lo  avian  hecho  hasta  allí ,  sin  rehusar  tra- 
baxo ni  peligro  alguno  de  quantos  avian 
ocurrido  en  muchas  nesgessidades  quel 
tiempo  les  avia  dado.  É  oydo  esto ,  el  go- 
bernador les  dió  las  gragias  por  su  buen 
comedimiento  y  respuesta,  tí  acordaron 
de  yr  á  descubrir  el  dicho  rio ,  por  donde 
avia  ydo  el  dicho  Esteban  Marlin,  assi 
para  continuar  la  empresa,  como  para 
salisfagerse  de  los  indios  malhechores  y 


312 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


muerte  de  los  que  se  ha  dicho.  Y  desde 
á  giñco  jornadas  llegaron  á  aquellos  pue- 
blos ;  y  cómo  estaban"  ya  comencados  á 
gebarse  On  los  chripstianos ,  viniéronse  á 
ellos  enrodelados,  y  con  sus  dardos  é  ar- 
eos  é  flechas  grand  número  dellos,  É  co- 
mo los  nuestros  deseaban  vengar  la  muer- " 
te  del  Esteban  Martin ,  y  aun  para  escu- 
sa? las  suyas  proprías,  y  porque  estaban 
en  parte  que  otro  remedio  ni  fuerca  ó  re- 
curso avia,  después  del  socorro  de  Dios, 
sino  el  de  sus  proprias  manos  y  córaco- 


nes,  atendieron  la  batalla  con  mucha  de- 
íerminagion  y  esfuergo,  con  muy  gentil 
orden.  Y  aquella  trabadá,  no. estuvo  un 
quarto  de  hora  sin  tener  los  españoles  la 

•mejoría,  consiguiendo  la  vitoria;  é  mala: 
ron  algunos  de  los  contrarios,  épussieron 
en  huyda  á  los  demás  ,  sin  que  ossasen 
atender  ni  parar  en  el  campó,  en  el  qual 
hecho  de  armas ,  aunque  ovo  algunos  he- 

.  ridos  de  nuestra  parte,  plugo  á  Nuestro 
Señor  que  rio  murió  chripstiano  alguno  ni 
caballo.  ' 


'     v     CAPITULO  XV. 

Cómo  después  cíe  la  batalla  que  los  españoles  o  vieron,  con.  los  chog-ues,  acordaron  de- se  tornar  á  la  cibdad 
de.  Coro  ,  por  la  mala  disposición  de  la  tierra  é  por  las  enfermedades  y  né*scesstdades  que  les  ocurrieran.' 


Passada  la  batalla  que  se  tracto  en  el 
capítulo  de  susso  ..'se 'apossentarón  los  es- 
pañoles en  aquellos  pueblos,  é-procuróse 
la  paz  con  los  indios  :  la  qual  no  se  pudo 
conseguir  ni  ayer  con  ellos,  por  defeto  é 
falta  de  intérpetres .,  que  se  avian  huydb- 
los  que  tenían,  é  aquella  nasgion  no- se  en- 
tendían, exgepto  que  en  las  nuevas  de  las 
riquegas  eran  conformes,  señalando  aque- 
lla punta  de  sierra,  que -ya  está  dicha  de 
susso.  Y  cómo  este  gobernador  y  los  que 
le  seguían  desseaban  ver  el  fin  tras  que 
andaban,  partieron  la  via  de  aquella  pun- 
ta, en  demanda  del  rio  Bermejo,  que  les 
degian  que  avian  de  hallar  primero,  aun- 
que ya  lo  avian  visto'  en  otra  parte.  É 
aviendo  ya  qaminado  -quatro  •  jornadas,  ' 
porque  yban "muchos  de  los  españoles' en- 
fermos ,  pararon  en  un  pueblo  donde  el 
gobernador  dexó  á  su  alcalde  mayor, 
Frangisco  de  Sancta  Cruz,  é  al  capitán 
de  la  gente  de  caballo,  llamado  Lope  de 
Montalvo ,  é  tomó  consigo'  doge  de  caba- 
llo é  quarenta  hombres  á  pié,. y  en  per- 
sona progedió  adelante  por  aquella,  nas^ 
gión  de  los  chogues,  en  demanda  del  dicho 
rio,  é  passó  por  mucha  poblagioa  con 


grandes  trabaxos ,  porque  ovo  día  que  le 
fué  hesCessario  hager  seys  puentes  en  ar- 
royos hondos  é  barrancos,  para  poder  pas- 
sar los  caballos.  Y  en  quatro  jornadas  lle- 
gó á  un  pueblo  de  aquella  nasgion,  desde 
donde  se  paresgia  una  abra  que  hagia  la 
dicha  sierra,  y  se  sospechó  que  seria  el 
rio  que  buscaban.  É  de  allí,  deiaudo  los 
caballos,  con  treynta  españoles  fué  el  go- 
bernador á  pié  á  descubrir  el  dicho  río, 
qúe  estaria  de  allí  dos  leguas.  É  llegados 
á  él,  yba  claro  é  no  tan  grande,  como 
donde,  la  primera  vez  lo  avian  visto.:  ó 
subieron. por  él  arriba  hasta  unas  lomas 
de  la  sierra ,  costeándole  hasta  un  .pue- 
blo,  para  desde  allí  ver  lo  de  adelante  y 
entender  si  bien  al  nasgimiento  del  tenia 
disposición  de  se  poder  passar;  mas  por 
ninguna  via  se  podia  passar  sin  barca-,  é 
para  bagerla,  faltaba  lodo  ló  nesgessario. 

Y  cómo  ios  españoles  cada  dia  enfer- 
maban, y  entre  aquella  gente  de  los  cho- 
gues no  avia  sino  solamente  mahiz.  acor- 
dó el  gobernador,  ávido  el  paresger  dé 
Jos  que  le  paresgió  que  se  debia  tomar; 
de  se  volver  á  retirar  al  fío  de  Papame- 
ne  f,  que.  atrás  avia  dexado  de  paz,,  é  allí 


i    Papamene:  constantemente  se  lee  en  el-MS.  Papomene. 


DE  INDIAS.  LTB.  XXV.  CAP.  XV. 


313 


atender  á  que  el  invierno  passasse,  por- 
que los  enfermos  se  reparassen  y  el  tiem- 
po ele  adelante  fuesse  mas  á  su  propós- 
sito.  Y  con  este  acuerdo  se  volvió  adon- 
de avia  dexado  los  otros  españoles,  é 
quando  á  ellos  llegó,  estaba  tal  la  gente, 
que  con  seys  compañeros  (que  mas  no 
avia  que  poder  enviar )  avian  enviado  los 
capitanes  ya  dichos  á  que  descubriessen 
una  legua  de  allí  el  camino,  para  se  vol- 
ver á  las  savánas  la  via  de  la  cibdad  de 
Coro.  Y  cómo  el  gobernador  llegó ,  to- 
dos degian  á  voces :  « No  queremos  oro: 
que  nos  morimos  aqui.  Sacadnos  de  tan 
mala  tierra ;  é  si  después  quisíéredes  vol- 
ver acá,  llevadnos  á  Coro,  é  rehacernos 
hemos  de  salud  y  de  vestuario  y  herraje: 
que  estamos  desnudos  y  tenemos  tanta 
nescessidad,  que  es  incomportable.  Y 
tornaremos,  señor ,  con  vos  con  mas  apa- 
rejo é  possibilidad,  que  tenemos  al  pres- 
sente  para  yr  adelante ;  porque  como  es- 
tamos, ni  queremos  oro  ni  otra  cosa,  sino 
la  vida ,  y  no  perderla  á  sabiendas,  pe- 
leando.con  el  cielo  é  porfiando  lo  que  no 
se  puede  hacer.»  El  gobernador  acor- 
dóse de  cómo  dige  Plutarco  en  la  vida 
de  Pelópide  Thebano,  que  no  es  nesges- 
sario  culpar  al  que  huye  la  muerte ,  si  la 
vida  ha  de  ser  honesta  y  virtuosa;  ni  se 
debe  loar  el  querer  morir,  si  lo  tal  viene 
en  el  que  despregia  la  vida. 

Assi  que,  Jorge  Espira  vido  en  tal  dis- 
posición la  gente  y  en  tanto  estrecho,  que 
le  paresgió  inhumanidad  dexar  de  com- 
placer á  los  que  esto  degian ;  porque  no 
dexaban  perro  que  no  comiessen ,  ó  aun 
los  caballos  querían  matar  para  lo  mismo, 
en  los  quales  consistía  la  mayor  parte  de 
la  seguridad  de  los  españoles,  por  el 
grand  temor  que  los  indios  tienen  á  los 
caballos;  y  porque  no  viniessen  en  deses- 
peración que  les  higiesse  cometer  alguna 
desobediencia  ó  motin.  Y  cómo  era  la  pri- 
mera jornada  ó  camino  que  avian  hecho, 


después  que  desembarcaron ,  venidos  de 
España  los  mas  de  aquellos ,  probábalos 
de  golpe  la  tierra,  y  no  avia  entre  todos 
ginqüenta  hombres  de  pié  y  de  caballo 
que  pudiessen  ofender,  ni  aun  defender- 
se. Y  aquellos  que  estaban  mejores,  eran 
daquellos  pocos  que  primero  estaban  en 
aquella  gobernación  de  Veneguela ,  y  que 
este  gobernador  halló  en  ella;  y  para 
una  jornada  semejante  é  otras  cosas  nes- 
gessarias ,  un  gobernador  nuevamente 
venido  de  España  á  estas  partes ,  aunque 
sea  muy  sabio  y  despierto ,  se  puede  con- 
tar con  los  inogentes.  De  manera  que 
visto  que  le  faltaba  la  posibilidad ,  é  que 
estaba  quinientas  leguas  apartado  de  Co- 
ro ,  é  que  para  hager  su  voluntad  era  á 
solo  Dios  cosa  posible,  acordó  de  salvar 
á  sí  é  á  los  españoles,  que  le  quedaban.  É 
á  diez  de  agosto  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  siete  años  dió  la  vuelta  para  la 
cibdad  de  Coro  con  gicnt  hombres  de  pié 
y  quarenta  y  quatro  de  caballo ,  entre  los 
quales,  como  es  dicho,  no  avia  ginqüen- 
ta para  continuar  la  guerra.  Y  como  sa- 
lieron de  entre  aquella  nasgion  á  las  sa- 
vánas, hallaron  venados;  é  aunque  algu- 
nos chripstianos  murieron  por  estar  ya  tan 
enfermos,  los  demás  se  reformaron  con 
aquella  carne :  y  como  el  tiempo  del  ve- 
rano les  ayudó ,  poco  á  poco  anduvieron 
todo  lo  que  pudieron,  aunque  aquel  rio 
de  Vaoyare  los  detuvo  quarenta  dias  que 
no  lo  pudieron  passar ,  é  á  cabo  dellos  con 
trabaxo  passaron  y  prosiguieron  adelan- 
te, porque  las  aguas  é  invierno  íio  los 
impidiesse  de  passar  los  rios  Dariri  é  Apu- 
re, porque  invernando  del  otro  cabo,  cor- 
rian  mucho  riesgo,  por  ser  poca  gente,  é 
tal  é  tan  trabaxada  é  desproveyda.  Y  aun 
con  toda  la  priessa  que  se  pudieron  dar, 
llegaron  á  aquellos  rios,  quando  las  aguas 
comengaban  á  venir,  é  los  detuvieron 
giertos  dias. 


TOMO  II. 


40 


314 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XVI. 


En  continuación  del  camino  que  estos  españoles  é  su  gobernador  traían  (ornándose  á  la  cibdad  de  Coro,  y 
cómo  tuvieron  nuevas  de  oíros  ehripslianos  que  yban  por  la  [ierra  adentro  con  Nicolao  Fedreman,  tenien- 
te deste  mismo  gobernador,  y  envió  tras  ellos  ,  y  de  otras  cosas  que  convienen  al  discurso  historial. 


Habiendo  llegado  este  gobernador  á  los 
ríos  Apuri  é  Darari  de  vuelta,  los  quales 
estaban  dosgientas  leguas  de  Coro,  tuvo 
noticias,  por  nuevas  de  indios ,  qae  otros 
ehrípstianos  yban  hágia  donde  estos  otros 
venían.  Y  algunos  decian  que  debían  ser 
gente  de  Hierónimo  Dortal  ó  de  Sedeño, 
que  yrian  en  demanda  de  Meta :  otros  de- 
cían que  los  indios  mentían ,  como  suelen 
hacer;  mas  llegado  el  gobernador  á  un 
pueblo,  que  está  desta  otra  parte  de  los 
ríos,  en  la  ribera  de  Apuri,  hallaron  ser 
verdad ,  é  vieron  rastro  de  gente  é  de  ca- 
ballos que  avian  passado  por  allí  el  dicho 
rio ,  é  se  avian  desviado  del  camino  so- 
bre la  mano  izquierda.  É  no  avia  perso- 
na que  pudiesse  penssar  que  fuessen  des- 
ta gobernación  de  Venecuela,  por  dos  co- 
sas: la  una,  porque  en  Coro  no  avia  que- 
dado gente,  que  pudiesse  yr  ni  caballos, 
y  el  rastro  parescia  de  mucho  número  de 
caballos ;  y  la  otra ,  que  era  la  principal, 
en  ver  que  los  dichos  ehrípstianos  yban 
huyendo  del  camino  destotros.  Y  por  esta 
causa,  visto  el  rastro,  creyeron  que  de- 
bían ser  de  otra  gobernación  ,  é  que 
huían  de  se  topar  con  este  gobernador; 
y  por  esta  sospecha  penssaron  que  era 
Hierónimo  Dortal. 

Mas  para  se  certificar  qué  ehrípstianos 
eran  é  á  dónde  yban  encaminados,  fué  el 
gobernador  Jorge  Espira  dos  jornadas 
apartado  del  rio ,  á  un  pueblo  de  caqui- 
tíos  que  avia  dexado  de  paz ,  en  el  qual 
avia  quedado  una  india  de  un  español  de 
aquesta  compañía  enferma ;  y  era  casi  la- 
dina ,  y  entendía  la  lengua  castellana.  Y 
della  se  supo  en  aquel  pueblo,  por  nueva 
cierta,  que  los  ehrípstianos  eran  desta  go- 


gernagion  de  Veneguela,  é  que  Niculao 
Fedreman,  teniente  del  gobernador  Jor- 
ge Espira ,  yba  por  general  dellos ,  de  lo 
qual  el  gobernador  quedó  maravillado, 
porque  él  le  avia  enviado  á  poblar  al  cabo 
de  la  Vela ,  é  penssaba  que  ternia  descu- 
bierto el  cabo  y  entrado  la  tierra  adentro. 

Y  desta  novedad,  y  mas  de  apartarse  del 
camino,  pusso  mala  sospecha  al  goberna- 
dor é  á  los  demás,  y  considerando  el  go- 
bernador el  bien  que  de  ser  avisado  el 
Fedreman  redundaría ,  no  mirando  en  lo 
que  al  proprio  gobernador  tocaba  en  ha- 
cer tal  camino  sin  su  licencia,  quiso  yr  en 
persona  tras  él  con  los  españoles  que  me- 
jor disposición  tuviessen,  y  los  demás  en- 
viarlos a  Coro.  Y  tomando  el  parescer  de 
sus  milites ,  á  todos  paresció  que  no  debia 
yr,  ni  con  venia  al  servicio  de  Su  Ma  ges- 
tad ,  sino  que  enviasse  un  capitán ,  é  que 
él  se  fuesse  á  la  cibdad  á  dar  orden  en 
las  cosas  nesgessarias,  para  dar  la  vuelta 
á  su  demanda.  Y  conforme  á  este  pares- 
cer, envió  á  Felipe  de  Huten,  capitán  ale- 
mán, con  diez-  de  caballo  y  trcynta  peo- 
nes escogidos ,  para  que  fuessen  en  bus- 
ca de  Fedreman,  que  segund  decian  los 
indios ,  avia  dos  meses  que  avia  passado: 
é  mandó  al  dicho  capitán  que  procurasse 
de  le  alcangar  y  le  diesse  gierla  instruc- 
ción en  que  le  ordenaba  lo  que  debía  ha- 
ger,  é  lo  que  le  paresgia  que  cumplía  a 
servicio  de  Su  Magestad  é  al  bien  de  ios 
conquistadores;  porque  aviéndole  llega- 
do este  aviso,  sabría  lo  que  avia  de  hacer. 

Y  despachado  este  capitán ,  con  la  gente 
restante  prosiguió  su  viaje  para  Coro ;  é 
desde  a  quinge  dias  el  dicho  capitán  Feli- 
pe volvió  é  alcangó  al  gobernador  de  vuel- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  XVI. 


315 


la ,  é  dixo  que  el  primero  río  ele  los  ya 
dichos  no  le  avian  podido  passar,  á  causa 
de  las  aguas  y  cresgienles.  Desto  sintió  el 
gobernador  mucha  pena,  y  cómo  era  sa- 
bio ,  disimuló ,  caminando  la  via  de  su 
gobernación  de  la  cibdad  de  Coro,  donde 
allegó  á  los  veynte  y  siete  de  mayo  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  ocho ,  con 
ciento  é  diez  españoles  de  pié  y  de  caba- 
llo y  veynte  y  quatro  caballos ,  con  mu- 
cho deseo  de  se  reformar  é  proveer,  para 
volver  en  persona  este  gobernador  con 
essa  gente  y  más  en  seguimiento  de  las 
nuevas  ,  que  con  tanto  trabaxo  é  tiempo 
avia  descubierto.  Las  quales,  segund  yo 
lo  vi  por  carta  deste  gobernador  escripia 
á  Sus  Magestades,  tenia  por  muy  ciertas, 
como  hombre  que  se  halló  cabe  lo  que 
yba  á  buscar  á  ocho  jornadas :* que  fué 
assaz  desaventura  no  poderle  dar  el  de- 
seado fin ,  seyendo  tan  trabaxado  y  com- 
prado con  tantas  vidas. 

Oviéronse  en  esta  jornada  cinco  mili  é 
quinientos  é  diez  y  ocho  pessos  de  oro  de 
la  tierra,  que  fué  muy  poco,  segund  la  mu- 
cha cantidad  que  se  pudiera  aver  y  resca- 
tar á  la  yda.  Mas  por  causa  de  conservar 
la  paz  con  los  indios  naturales  y  gentes, 
por  donde  passaron  estos  españoles  y  su 
gobernador,  é  por  la  postrera  nueva  que 
tenían  por  tan  cierta,  quisieron  muchas 
veges  dexar  este  oro  enterrado,  teniendo 
por  gierto  de  hallar  tanta  cantidad  de  oro 
é  plata,  segund  los  indios  afirmaban,  que 
seria  muy  poco  lo  que  podrían  traer,  en 
comparación  de  lo  que  avria.  Y  cómo  al 
tiempo  que  la  gente  enfermó,  dieron  la 
vuelta  para  Coro ,  en  caso  que  en  los  mis- 
mos pueblos  é  caminos  por  donde  avian 
ydo  quisieran  rescatar ,  no  pudieran,  por- 
que estaba  ya  la  mayor  parte  de  la  gente 
é  tierras  aleadas  y  de  guerra ;  y  esta  fué 
la  causa  de  traer  tan  poca  cantidad  de 
oro.  Esso  poco  ques  dicho,  se  fundió  en 
la  cibdad  de  Coro,  é  salieron  fundidos 
qüatro  mili  é  septegientos  é  ochenta  y  tres 


pessos;  y  como  era  baxo,  después  de 
pagados  los  derechos  del  fundidor  y  el 
quinto  de  Su  Magestad,  no  quedaron  de 
buen  oro  para  los  que  trabaxaron  sino 
mili  é  doscientos  é  sessenta  y  dos  pessos, 
que  con  otros  mili  é  septegientos  pessos 
suyos  pnoprios  del  gobernador  los  envió 
á  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo ,  para 
comprar  caballos  é  otras  cosas  nesgessa- 
rias,  que  eran  menester  para  armar  y  dar 
la  vuelta,  en  seguimiento  de  las  nuevas, 
que  en  los  capítulos  precedentes  se  han 
dicho. 

Todo  lo  qual  escribió  este  gobernador 
desde  la  cibdad  de  Coro  á  nueve  de  olu- 
bre  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  ocho 
años  á  Sus  Magestades  é  á  esta  su  Real 
Audiencia,  que  en  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  de  la  Isla  Española  reside;  y 
entre  otras  cosas  dixo  que  un  doctor  Na- 
varro ,  que  de  aquí  avian  enviado  estos 
señores  presidente  é  oydores  por  juez, 
era  ydo  irás  cierta  gente  de  españoles 
que  se  avian  algado ,  los  quales  y  los  que 
con  el  doctor  yban  tras  ellos  serian  hasta 
septenta  hombres,  de  quien  ninguna  nue- 
va se  tenia  ginqüenta  é  quatro  dias  avia. 
Plega  á  Dios  que  vuelvan. 

No  sé  yo  si  al  Ietor ,  pues  que  he  di- 
cho cómo  volvió  este  gobernador  con 
ciento  y  diez  hombres,  se  le  acuerda 
que  llevaba  dosgientos  sessenta  y  uno  y 
ochenta  caballos,  é  que  de  los  caballos 
vinieron  veynte  y  quatro.  Assi  que,  falta- 
ron en  la  jornada  sessenta  y  seis  caba- 
llos é  giento  é  treynta  y  un  hombres;  pues 
aunque  queramos  degir  que  los  giento  é 
treynta  dellos  se  tornaron  con  el  capitán 
Sancho  de  Murga,  como  la  historia  lo  ha 
contado  que  se  volvieron  desde  los  ca- 
qui líos  daquel  pueblo  llamado  Coativa, 
todavía  serán  los  muertos  giento  é  veyn- 
te y  uno,  aunque  aquellos  tornaran  vivos: 
quanto  mas  que  muchos  dessos,  que  que- 
daron con  el  capitán  Murga,  murieron  assi- 
mesmo.  Y  en  conclusión,  mas  de  la  mi- 


316 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tad  cíe  los  doscientos  sessenía  y  uno  se 
quedaron  perdidos  y  muertos  en  esta  de- 
manda. 

Quiero  decir  lo  que  en  otras  partes  he 
escripto  y  acordado  de  este  iüquerir  del 
oro ,  y  de  quán  caro  ha  costado  á  mu- 
chos, que  me  paresge  grand  atrevimiento 
tal  desseo,  y  muy  errado  el  juigio  ó  en- 
tendimiento, con  que  se  determina  tanta 
gente  á  procurar  una  ganangia  tan  dub- 
dossa ,  para  su  remedio,  y  tan  cierta  pa- 
ra su  peligro ,  assi  del  ánimo  como  del 
cuerpo. 


Del  subcesso  de  Feclreman  se-  dirá  al- 
go, segund  lo  que  he  visto  por  una  su 
carta  que  escribió  á  Francisco  Dávila ,  su 
amigo ,  vegiuo  y  regidor  de  aquesta  nues- 
tra cibdad  de  Sancto  Domingo  ,*  y  passaré 
por  ello  brevemente  en  el  capítulo  si- 
guiente ,  porque  mas  largamente  se  ha 
de  tornar  á  hablar  del  en  el  libro  XXVI 
en  el  capítulo  XI.  Jorge  Espira  salió  de 
Coro  el  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta 
y  cinco,  y  volvió  el  año  de. mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  ocho.  Assi  que,  estu- 
vo en  el  viaje  tres  años. 


CAPITULO  XVII. 

Cómo  el  capitán  Fedreman,  teniente  del  gobernador  Jorge  Espira,  fué  á  poblar  por  su  mandado  al  Cabo  de 
la  Vela,  y  desde  allí  sin  su  licencia  entró  la  tierra  adentro  ,  y  después  al  cabo  se  fué  á  España  ,  é  de  lo 
que  se  supo  por  su  carta  misiva  qnél  escribió  á  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  á  un  amigo  suyo,  vecino  é 

regidor  de  aqui;  y  se  cree  que  fué  muy  rico. 


oi  aveis  letor  notado  bien  la  relagion  del 
gobernador  Jorge  Espira  desde  el  capítu- 
lo X  deste  libro  XXV  hasta  fin  deheapítu- 
lo  XVI  y  precedente ,  podréis  mejor  ad- 
vertir y  sentir  cómo  andan  los  capita- 
nes en  estas  partes,  usurpando  todo  lo 
que  pueden  de  sus  vecinos  y  aun  de  sus 
superiores.  Y  esto  comprendereis  mejor 
en  la  relagion  que  agora  os  daré  de  Nicu- 
lao  Fedreman,  teniente  del  sussodicho 
Jorge  Espira,  y  aun  mejor  lo  acabareis 
de  sentir  en  el  libro  siguiente  del  nú- 
mero XXVI,  quando  llegardes  á  la  junta 
de  otros  tenientes  de  otros  gobernadores 
y  de  este  Fedreman,  donde  se  tractará 
del  valle  de  los  Alcácares  y  de  las  Esme- 
raldas ,  y  cómo  vinieron  de  concordia,  sin 
volver  á  sus  gobernagiones,  á  dar  cuenta 
á  quien  la  debían  dar  y  se  fueron  á  Espa- 
ña. Y  porque  esto  requiere  tomar  su 
pringipio  desde  algo  mas  atrás,  digo  que 
este  Fedreman,  de  nasgion  alemán ,  avia 
passado  á  estas  partes  é  á  la  provingia  de 
Veneguela,  desde  que  allí  gobernaba  en 
nombre  de  la  compañía  de  los  Velga- 


res,  Ambrosio  de  Alfinger;  y  antes  que  á 
aquel  le  matassen  los  indios,  Fedreman 
avia  ydo  á  España,  y  estando  en  la  corte  de 
Qéssar,  fué  proveído  deí  offigio  de  gober- 
nagion,  assi  como  el  Ambrosio  lo  tenia.  Y 
al  tiempo  que  quiso  partir,  para  yr  á  Se- 
villa para  armar  é  yrse  á  la  cibdad  de  Co- 
ro, teniendo  ya  sus  provisiones  y  despa- 
cho, llegó  á  la  corte  un  hidalgo  llamado 
Alonso  de  la  Llana ,  procurador  de  la  cib- 
dad de  Coro  é  de  aquella  gobernagion ,  é 
tal  informagion  dio  de  la  persona  de  Fe- 
dreman, quel  reverendíssimo  señor  Car- 
denal de  Sigücnga,  que  después  fué  ar- 
gobispo  de  Sevilla,  presidente  del  Conse- 
jo Real  de  Indias  y  aquellos  señores  que 
con  él  asisten  en  el  dicho  Consejo ,  sa- 
biendo que  el  Fedreman  era  partido ,  en- 
viaron un  correo  tras  él  para  qué  vol- 
viesse  á  la  corte  á  la  villa  de  Dueñas,  co- 
mo volvió,  y  le  quitaron  las  provisiones, 
y  suspendiéronle  del  offigio  de  goberna- 
gion. Y  aun  estuvieron  aquellos  señores, 
segund  se  dixo,  para  no  consentir  que 
alemán  alguno  por  su  persona  gobernas- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  XVII. 


se  en  estas  partes,  después  que  oyeron  al 
procurador  Alonso  de  la  Llana  :  é  agra- 
viándosse  desto  los  Velcares,  tovieron 
forma  cómo  fué  admitido  el  gobernador 
Jorge  Espira.  É  no  creyeron  aquellos  se- 
ñores quel  dicho  Fedreman  avia  de  vol- 
ver á  Venezuela :  el  qual  dissimulando  en 
el  negocio,  se  vino  á  esta  cibdad  de  Sanc- 
f o  Domingo ,  y  desde  aquí  se  passó  des- 
pués á  la  de  Coro ;  y  ora  fuesse  por  que- 
rerlo assi  los  Velcares,  ó  por  la  voluntad 
del  gobernador  Jorge  Espira ,  él  lo  hizo 
su  teniente  de  capitán  general. 

Es  de  saber  que  aquella  gobernación 
de  Venecuela  y  la  de  Sancta  Marta  tenían 
diferencia  ó  pretendían  cada  una  de  ellas 
que  el  cabo  de  la  Vela  entra  en  su  juris- 
dicción ;  porque  desde  allí  cada  goberna- 
ción destas  ó  su  gobernador  penssaba  se- 
ñorear el  valle  de  los  pacabuyes.  Y  cómo 
desde  á  pocos  meses  después  fué  pro- 
veydo  Jorge  Espira  para  Venecuela,  pro- 
veyó Su  Magestad  para  Sancta  Marta  al 
adelantado  de  Tenerife  don  Pedro  de 
Lugo.  Cada  uno  deslos  gobernadores  lle- 
vó penssamiento  de  ocupar  é  poblar  pri- 
mero é  lo  mejor  que  pudiesse  el  cabo  de 
la  Vela ,  porque  del  viaje  que  el  gober- 
nador Ambrosio  hizo  por  el  valle  de  los 
pacabuyes .  quando  llegó  á  Támara ,  se 
tuvo  noticia  que  adelante  avia  mucha  ri- 
queza. Y  cómo  el  Jorge  Espira  llegó  an- 
tes á  Tierra-Firme,  lo  primero  que  hizo, 
antes  que  él  saliesse  de  Coro ,  fué  enviar 
á  Fedreman  con  gente  de  pié  é  de  caba- 
llo al  cabo  de  la  Vela  ,  é  aun  para  que  se 
extendí esse  lo  mas  que  pudiesse  en  la 
costa  al  Poniente,  aumentando  su  gober- 
nación. Assi  que ,'  ydo  allá,  quando  le  pa- 
resció  tiempo ,  sin  tener  ligengia  del  Jor- 
ge* Espira  ,  se  entró  la  tierra  adentro,  y 
por  donde  fué  se  le  juntaron  el  capitán 
Alderete  y  los  que  con  él  se  avian  amoti- 
nado al  gobernador  Hierónimo  Dortal  en 
la  provincia  de  Pao,  segund  la  historia  lo 
ha  contado  en  cí  libro  XXIVen  los  capítu- 


los X  é  XI,  ó  á  lo  menos  parte  de  aque- 
llos, porque  ¡os  mas  se  perdieron  siguien- 
do su  rebelión.  Y  cómo  essos  llevaban 
descontento  del  Alderete ,  informado  de- 
IIos  el  Fedreman  ,  le  prendió  é  lo  envió  á 
Venecuela. 

Ya  el  gobernador  Jorge  Espira  era.par- 
tido  de  Coro  y  entrado  la  tierra  adentro. 

De  los  subgessos  é  viaje  de  Fedreman 
diré  lo  que  leí  de  una  letra  suya  que  él 
escribió  desde  la  isla  de  Jamáyca  á  Fran- 
cisco Dáviía,  vegino  y  regidor  de  esta 
cibdad  de  Sancto  Domingo,  íntimo  amigo 
suyo  y  á  quien  él  era  obligado,-  y  le  es- 
cribió esta  carta ,  fecha  en  Jamáyca  pri- 
mero de  agosto  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  nueve,  con  el  capitán  Pedro  de 
Limpias  y  mili  é  trescientos  é  quarenta  y 
quatro  pessos  de  oro,  para  en  cuenta  de 
lo  que  á  Francisco  Dávila  se  le  debia 
en  Venecuela ,  y  una  esmeralda  de  aque- 
llas que  nuevamente  se  han  hallado  en 
gierta  montaña  donde  las  hay.  Y  dige  en 
suma ,  que  yendo  en  seguimiento  del  go- 
bernador Jorge  Espira,  que  luego  que 
ovo  despachado  la  gente  de  Bariquimice- 
ta  para  la  cibdad  de  Coro ,  siguió  el  ras- 
tro del  gobernador,  por  ser  la  tierra  muy 
estéril  y  falta  de  comida  y  mal  poblada; 
á  las  veces  siguió  sus  pisadas ,  é  otras 
veces  forcado  de  la  nescessidad  se  apar- 
tó, tomando  nuevo  camino  y  pueblos  por 
dó  el  gobernador  no  avia  passado,  para 
poder  sustentar  su  exérgito.  Y  á  cabo  de 
quatro  meses,  aviendo  dividido  el  campo 
en  tres  partes  ,  para.se  poder  sostener, 
aviendo  passado  muchos  rios  poderosos, 
dió  en  una  provingia  que  se  dige  Aracbe- 
ta,  poblada  de  mucha  gente  de  mas  fle- 
chas que  de  comida,  y  tornó  á  juntar  su 
campo,  aunque  la  gente  y  los  caballos  es- 
taban muy  fatigados :  por  lo  qual  se  de- 
tuvo en  aquella  provingia.  Y  la  comida 
faltando,  no  le  daba  lugar  para  que  desde 
aquella  poblagion  siguiesse  el  rastro  del 
gobernador ;  é  assi  le  fué  forgado  por  di- 


318 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cho  de  los  indios,  segund  después  pa- 
resgió,  passar  ocho  jornadas  de  despo- 
blado, y  en  fin  dellas  dio  en  caserías  de 
dos  y  tres  buhíos ;  y  visto  el  poco  reme- 
dio para  la  nesgessidad  que  llevaba ,  de- 
terminó de  tomar  otro  camino,  por  el  qual 
no. avian  passado  chripstianos ,  donde 
assimesmo  padesgió  mucha  nesgessidad 
de  bastimentos.  Y  al  pringipio  del  mes 
de  abril  del  año  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  ocho,  halló  rastro  de  gente  de 
pié  y  de  caballo,  que  avia  vuelto  hágia  el 
camino  de  Coro ;  y  cómo  el  rastro  le  pa- 
resgió  de  poca  gente,  creyó  que  debia 
ser  de  algund  capitán  quel  gobernador 
enviaba  á  dar  aviso  de  su  subgesso.  Y 
por  no  poder  aver  aviso  de  los  indios,  por 
estar  en  tierra  despoblada,  no  se  pudo  in- 
formar, hasta  que  de  ahí  á  giertos  dias 
coa  giertos  de  caballo  dió  sobre  un  pue- 
blo, doude  tomaron  al  cagique:  del  qual 
supo  que  parte  de  los  ebripstianos  que 
con  el  gobernador  avian  ydo,  eran  tor- 
nados por  el  mismo  camino ,  y  los  otros 
estaban  la  tierra  adentro  en  una  genera- 
gion ,  que  llaman  guaypies.  Y  lo  que  les 
movia  á  degir  esto  era  porque  el  Fedre- 
man  é  su  gente  passasen  adelante  á  la 
provingia  y  tierra  de  guaypies ,  y  no  se 
doluviessen  allí  á  invernar  con  ellos,  pues 
vian  que  yba  en  busca  de  otros  chripstia- 
nos.  Y  aunque  este  capitán  no  era  tan 
nuevo  en  la  tierra  que  no  supiesse  la  fal- 
la de  verdad  en  los  indios ,  dió  grand 
causa  á  que  creyesse  que  era  poca  la 
gente  que  volvió,  segund  la  mucha  que 
el  gobernador  llevó  á  la  entrada:  de  ma- 
nera, que  en  seguimiento  délos  chrips- 
lianos,  perseveró  en  su  camino  hasta  dar 
en  una  provingia,  donde  halló  un  rio  muy 
poderoso,  que  se  dige  Meta,  y  allí  inver- 
nó con  su  exérgito,  á  causa  de  las  mu- 
chas aguas  del  gielo  y  cresgimiento  de  los 
rios  adelante.  Y  por  ser  este  río  de  poca 
poblagion ,  no  pudo  sustentar  el  exérgito 
mas  de  tres  meses :  é  al  cabo  dellos  fué 


forgado  de  passar  adelante,  donde  halló  la 
tierra  tan  falla  de  comida,  que  se  estu- 
vieron sin  pan  muchos  dias,  comiendo 
raygcs  de  tierra  y  fructas  de  árboles.  Y 
fué  tanto  el  estrecho  de  la  hambre,  que. 
le  convino  volver  atrás ,  aunque  avia  de- 
xado  la  tierra  bien  rayda ;  y  tuvo  por 
mejor  tornar  al  rebusco ,  que  passar  en 
tiempo  tan  regio  de  invierno  por  despo- 
blado. 

Desde  allí  tomó  otro  camino  arrimado  á 
la  sierra,  hasta  que  dió  en  aquella  nasgion 
de  los  guaypies ,  donde  halló  abundangia 
dó  comida,  aunque  los  pueblos  algunos 
estaban  despoblados ,  y  los  indios  ausen- 
tados y  huidos,  por  aver  el  gobernador  in- 
vernado en  aquella  provingia. 

Allí  supo  de  gierto  Fedreman  cómo  el 
gobernador  con  toda  la  gente  avia  dado 
la  vuelta;  y  considerando  que  estaba  la 
tierra  adentro  tresgientas  leguas  de  la  cib- 
dad  de  Coro,  y  en  pringipio  del  invierno, 
por  el  mes  de  hebrero ,  y  en  tierra  pobre 
de  oro,  y  teniendo  notigia  que  de  la  otra 
parte  de  las  sierras,  á  la  mano  derecha, 
era  tierra  rica,  y  alguna  muestra  de  oro 
fino  que  vido ;  cómo  supo  quel  goberna- 
dor era  passado  de  largo,  siguiendo  el  pié 
de  la  sierra,  creyó  tener  adelante  alguna 
próspera  nueva,  porque  el  gobernador 
llevaba  las  mejores  lenguas  é  guias  que 
avia  en  la  tierra  allende  de  la  aver  halla- 
do virgen,  y  por  esto  presumió  quel  go- 
bernador traia  relagion  de  tierra  rica  ade- 
lante. Y  cómo  estotro  tuvo  mucha  falta  de 
lenguas  é  guias,  si  essas  él  tuviera  (dige 
por  su  carta) ,  quepassára  las  sierras  mas 
de  gient  leguas  antes  en  el  paraje  del  rio 
de  Meta;  y  que  si  esto  higiera,  tuviera  po- 
ca envidia  á  los  conquistadores  mas  prós- 
peros. Y  vista  la  vuelta  del  gobernador  y 
la  poca  prosperidad  que  podia  conseguir 
por  el  camino  que  llevaba,  determinó  Fe- 
dreman de  passar  las  sierras,  con  inten- 
gion  de  allí  invernar;  é  assi  lo  poniendo 
por  obra,  passó  la  sierra ,  la  qual  fué  tal 


DE  INDIAS.  LIB,  XXV.  CAP.  XVII. 


3-19 


que  tardó  veynte  y  dos  dias  en  passar  un 
páramo  despoblado  frigidíssimo  ,  en  tan- 
ta manera  que  se  le  murieron  de  puro  frió 
diez  y  seys caballos,  que  se  le  helaron. 

De  aquesta  sierra  y  páramo  salido,  dió 
en  un  valle  muy  poblado ,  donde  supo  de 
los  indios  naturales  que  dos  jornadas  de 
allí  estaban  poblados  otros  chripstianos: 
y  cómo  en  aquel  valle  se  detuvo  á  des- 
cansar con  su  gente,  supieron  los  otros 
chripstianos  destos  que  avian  passado  las 
sierras;  y  enviaron  á  saber  y  espiar  quién 
eran  y  quántos  yban ,  con  dos  soldados 
que  á  esto  vinieron.  Los  quales  hablaron 
y  se  vieron  con  el  capitán  Pedro  de  Lim- 
pias, á  quien  Fedreman  avia  enviado  de- 
lante á  descubrir,  y  dellos  supo  cómo  los 
que  tenían  poblado  eraji  de  Sancta  Mar- 
ta ,  y  tenían  por  general  al  licenciado  Hie- 
rónimo  Ximenez ,  á  quien  el  adelantado 
don  Pedro  de  Lugo ,  tres  años  avia ,  en- 
vió con  septecientos  hombres  por  el  rio 
grande  que  se  dice  de  Sancta  Marta  arri- 
ba :  de  ios  quales  no  escaparon  sino  cien- 
to é  septenta  que  avia  año  y  medio  que 
avian  poblado  en  aquella  tierra.  De  lo 
qual  avisado  Fedreman  por  el  capitán 
Limpias ,  é  assimesmo  el  ligengiado  avi- 
sado de  la  yda  del  Fedreman ,  teniendo 
los  de  Sancta  Marta  á  los  de  Yeneguela 
por  veginos  sospechosos,  envió  el  dicho 
ligengiado  tres  caballeros  capitanes  á  trac- 
tar  confederagion  con  Fedreman;  y  él  hizo 
los  comedimientos  que  convenían  con  el 
ligengiado,  para  efetuar  la  confederagion, 
y  dixo  que  se  viessen  sin  ventaja,  porque 
sospechó  que  aquellos  capitanes  que  en- 
viaba el  ligengiado  eran  para  considerar  las 
fuergas  de  los  que  con  Fedreman  yban. 
Los  quales,  segund  los  trabaxos  passados 
del  páramo,  eran  poca  cantidad  de  gente, 
y  entre  ellos  avia  muchos  de  los  de  Sancta 
Marta  y  otros  de  Cubagua  que  por  don- 
de anduvo  se  le  avian  llegado.  É  conside- 
rados los  trabasos  é  poco  provecho  que 
se  les  avia  seguido  ,  y  visto  que  los  que 


estaban  poblados  con  el  ligengiado,  esta- 
ban prósperos  y  ricos  de  lo  que  avian  ávi- 
do, y  mucho  mas  de  lo  que  esperaban 
avcr,  por  ser  el  mejor  rincón  que  hay  en 
Indias,  aunque  entre  el  Perú  en  ello ;  aten- 
tas todas  estas  calidades,  no  consintió  que 
los  dichos  capitanes  viessen  su  campo: 
antes  los  fué  á  hablar  una  legua  apartado 
á  un  pueblo,  donde  estaban  apossentados, 
é  allí  se  congertó  que  se  viessen  perso- 
nalmente sin  ventaja,  como  en  efeto  se 
hizo.  En  las  quales  vistas  passaron  entre 
ellos  muchas  alteragiones  sobre  la  juris- 
digion  de  quién  estaba  en  gobernagion 
agena. 

Finalmente,  se  congertaron  en  que 
ambos  á  dos  juntamente  fuessen  á  Casti- 
lla á  dar  relagion  á  Sus  Magestades,  para 
que  oydos  provean  en  quál  gobernagion 
cae  la  dicha  tierra,  y  que  entre  tanto  to- 
da la  gente  de  la  una  parte  y  de  la  otra 
quedassen  eñ  el  valle,  que  tenian  poblado 
á  que  llaman  los  chripstianos  el  valle  de 
los  Alcázares ,  y  que  un  hermano  del  di- 
cho ligengiado  quedasse  por  general  de- 
llos, hasta  que  Sus  Magestades  proveyes- 
sen  en  todo  lo  que  mas  fuesse  su  Real 
servigio ,  quedando  los  de  Fedreman  con 
todos  sus  cargos.  É  movióle  á  hager  esto, 
respetando  muchas  causas,  assi  las  sos- 
pechas de  algunos  de  su  campo  que  se 
presumían  «por  las  causas  ya  dichas,  co- 
mo porque  al  mismo  tiempo  que  Fedre- 
man entró  en  aquella  tierra,  un  capitán 
del  gobernador  Frangisco  Pigarro  que  se 
dige  Sebastian  de  Banalcágar,  avia  alle- 
gado en  una  provingia  que  se  dige  Ñeyva, 
ques  treynta  leguas  de  donde  estaban  po- 
blados los  de  Sancta  Marta,  con  gienlo  y 
ginqüenta  hombres  de  pié  y  de  á  caballo 
bien  armados ;  habiendo  dexado  en  qua- 
tro  pueblos  que  pobló,  otros  tresgientos 
hombres.  El  qual ,  quando  Fedreman  lle- 
gó, avia  enviado  un  capitán  de  su  campo  á 
capitular  con  el  dicho  ligengiado  Jiménez, 
desseando  confederagion  y  compañía,  pa- 


320 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ra  meterse  en  aquella  tierra,  en  cuya 
Lusca  y  demanda  avia  venido  quinientas 
leguas.  De  manera  que  á  porlia  los  unos 
de  los  otros  procuraban  aliarse  con  los  de 
Sancta  Marta ,  como  personas  que  tenían 
poblado  y  estaban  en  posesión;  y  aunque 
el  dicho  Benalcágar,  por  sus  cartas  y 
mensageros  convidó  á  Fedreman  á  se 
confederar  con  él,  respetando  el  deserví- 
■pío  que  á  Sus  Magestades,  á  cabo  de  tan- 
tos servicios,  se  hiciera  en  venir  en  rom- 
pimiento donde  no  se  podia  excusar  mu- 
'  cho  daño,  y  por  otros  métodos  que  para 
ello  tuvo,  dio  lugar  á  que  el  hermano  del 
licengiado  quedasse  con  el  cargo,  con  que 
las  personas  del  campo  de  Fedreman  no 
fuessen  removidos ,  como  se  ha  dicho.  E 
assimesmo  poblaron  tres  pueblos  en  cada 
uno  la  mitad  de  la  una  gente  é  la  mitad 
de  la  otra,  assi  de  alcaldes  é  regidores, 
é  veginos;  de  manera  que  en  todo  quedó 
igualdad  y  orden,  segund  Fédreman  di- 
ge  por  su  carta.  Y  hecho  lo  ques  dicho, 
determinaron  de  hager  dos  bergantines, 
para  por  el  dicho  rio  grande  venirse  á 
dar  cuenta  á  Sus  Magestades :  y  puesto 
en  efeto,  se  embarcaron  el  ligengiado  Hie- 
rónimo  Jiménez  y  los  capitanes  Fedreman 
y  Benalcágar  con  otras  personas,  ybaxa- 
ron  por  el  rio  mas  de  tresgientas  leguas, 


hasta  que  salieron  por  la  -boca  del  á  la 
mar ,  á  donde  llegados ,  por  ser  el  tiempo 
contrario  fueron  á  la  cibdad  de  Cartage- 
na. É  allí  fletaron  una  nao,  que  hallaron, 
en  que  se  partieron  para  la  corte  á  dar 
conclusión  cada  uno  en  lo  que  pudiesse 
guiar  á  supropóssito. 

Y  entre  tanto,  rogaba  por  su  carta 
Fedreman  al  dicho  Frangisco  Dávila, 
oviesse  por  encomendado  al  capitán  Pe- 
dro de  Limpias,  que  en  su  viaje  se  avia 
hallado  en  todo ,  y  que  de  todo  mas  co- 
piosamente le  informaría,  como  testigo  de 
vista,  para  que  en  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  se  proveyesse  de  algunas  cosas 
nesgessarias  para  la  jornada  futura  que 
Fedreman  penssaba  hager  á  Tierra-Firme. 
Y  dige  quél  enviara  algund  socorro  al  go- 
bernador Jorge  Espira;  pero  temiendo 
que  en  su  ausengia  no  haga  alguna  jor- 
nada, como  la  passada,  porque  seria  per- 
derse todo,  si  se  bigiesse,  no  lo  hizo:  por- 
que ninguna  dubda  tiene  que  todo  se 
erraba  si  su  persona  faltasse ,  y  por  esto 
y  por  no  tener  comisión  de  los  Yelgares, 
dige  que  lo  dexó  de  hager.  Dige  mas: 
que  aunque  gaste  veynte  y  treynta  mili 
pessos  en  despachar  lo  que  conviene  y 
una  buena  armada,  para  que  se  efetúe  lo 
que  conviene,  no  lo  dexará  de  hager. 


CAPITULO  XVIII. 

En  eonseqüencia  de  la  relación  que  Fedreman  hace  á  Francisco  Dávila ,  regidor  desla  cibdad  de  Sánelo 

Domingo ,  por  su  caria. 


]No  espressó  particularidades  de  la  tier- 
ra que  vido ,  refiriéndosse  á  lo  quel  capi- 
tán Limpias  diría;  pero  dige  ques  la  mas 
rica  tierra  de  oro  y  piedras  esmeraldas 
que  hay  en  lo  descubierto  tanto  por  tanto, 
aunque  es  chico  rincón.  Y  no  se  ovieron 
menos  de  dosgientos  mili  pessos  de  un  in- 
dio solo ;  y  de  un  oratorio  á  dó  sacrifican 
aj  sol  gmqüenta  mili ,  y  hasta  dos  mili  es- 
meraldas de  todas  suertes.  Y  esto  porque 


quando  los  de  Sancta  Marta  entraron  en 
aquella  tierra;  llegaron  muy  desbaratados 
y  sin  lengua  ,  y  tuvieron  los  indios  lugar 
y  tiempo  de  algar  el  oro. 'Y  aun  aquello 
que  se  ovo,  pudieran  algar,  si  el  señor  á 
quien  lo  tomaron,  no  lo  tuviera  en  poco, 
por  ser  viejo,  de  lo  qual  ya  no  hagia  cuen- 
ta ni  lo  estimaba ;  porque  segund  pares- 
ge,  como  es  gente  muy  ydólatra  y  adoran 
al  sol,  el  oro  viejo  no  les  paresge  que 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  XVIIL 


321 


quando  lo  ofresgén  es  tan  agepto  al  sol, 
porque  no  resplandece. 

Las  minas  que  tienqn  son  muy  ricas  de 
oro  é  piedras  esmeraldas  ,  porque  los 
chripstianos  las  fueron  á  ver  é'las  hicie- 
ron sacar  en  su  presencia.  No  paresgen 
de  la  especie  de  las  del  Perú,  y  tienen 
estas  por  mejores. 

'  Dice  Fedreman  que  espera  volver  pres- 
to á  aquella  tierra  en  que  le  avian  gana- 
do el  juego  por  la  mano  los  .de  Sancta 
Marta,  é  le  convino  desampararla  é  yrse 
á  negociar  lo  que  tanto  le  importa.  Y  en- 
vió á  Frangisco  Dávila ,  su  amigo ,  con  el 
capitán  Pedro  de  Limpias  una  esmeralda 
para  muestra  de  la  fructa  de  aquella  tier- 
ra, y  mili  é  trescientos  é  quarenta  y  qua- 
tro  pessos  de  diez  y  nueve  quilates  esti- 
mado ;  pero  es  mejor  y  delgado  en  plan- 
chas de  oro  batido ,  y  tan  delgadas  como 
un  canto  de  real,  porque  son  enforro  de 
los  muros  de  las  casas  ó  templos  :  é-assi 
como  en  España  se  visten  é  blanquean  los 
edificios  y  salas  de  las  casas  con  yeso ,  ó 
en  esta  nuestra  cibdad  de  Sancto  Domin- 
go con  cal ,  assi  aquellos  indios  envisten 
y  chapan  las  paredes  y  techumbre  de  sus 
moradas  con  láminas  de  oro  y  las  chapas 
que  he  dicho,  en  especial  los  reyes  ó  ca- 
ciques y  señores  principales,  é  sus  tem- 
plos ú  oratorios. 

Dice  este  capitán  Fedreman  que  yba  á 
Castilla  a  dar  cuenta  á  la  Cessárea  Mages- 
tad  de  lo  subgedido ,  é  á  pedir  juez  de 
términos  de  la  provincia  de  los  Alcágares, 
la  qual  dice  que  sin  duda ,  hablando  sin 
afición,  cae  en  la  gobernación  de-  Vene- 
cuela;  y  que  puesto  caso  que  los  de 
Sancta  Marta,  hasta  él  se  juntar  con  ellos, 
avian  antes  poblado  y  conquistado ,  y 
por  esso  se  les  diesse  atento  la  pose- 
sión, no  es  lo  mejor  ni  es  mucha  tierra, 
porque  se  dieron  á  poco,  y  estuvieron  año 
y  medio  en  un  pueblo  sin  correr  la  tier- 
ra, y  que  lo  demás  que  en  aquel  rincón 

después  de  él  llegado  se  descubrió  y  des- 
TOMO  II. 


cubriere  ,  dige  que  pues  el  dueño  se  ha- 
lló en  lo  conquistar,  que  son  ios  de  Ve- 
necuela ,  que  no  cree  se  Ies  quitará  oyén- 
dole á  él:  quanto  mas  que  aquella  tierra 
no  tiene  entrada  por  otra  parte ,  sin  que 
cueste  gente  sin  número,  si  no  es  por 
Veneguela ,  y  no  por  la  parte  por  donde 
él  entró ,  sino  cient  leguas  antes  hácia  Ve- 
neguela la.  hay  muy  buena  entrada.  Yes- 
to  dige  que  es  lo  que  siente  y  sabe  de 
gierto  quanto  á  aquel  rincón ;  pero  que  él 
tiene  ojo  á  otra  cosa  de  mucha  mas  im- 
portancia ,  si  de  España  él  torna  con  el 
cargo  de  aquella  gobernagion  de  Vene- 
guela ,  porque  de  otra  manera  no  Je  toma- 
ran por  acá.  Y  gerca  destos  sus  penssa- 
mientos  gasta  otras  palabras  excusadas  y 
no  convinientes  á  la  historia,  hasta  que  el 
tiempo  las  declare  por  lo  que  fuere. 

Dige  assimesmo  que  no  del  todo  esta- 
ban engañados  de  Meta,  é  que  aquel  rio 
nasge  en  la  sierra  que  ataja  los  llanos  por 
donde  este  Fedreman  anduvo,  , y  que  el 
valle  de  los  Alcágares  y  la  casa  de  Meta, 
que  los  que  la  buscaban  degian :  la  qual 
dige  que  ya  no  tiene  sanctos,  porque  los 
de  Sancta  Marta  los  llevaron  en  costales, 
que  fué  el  sanctuario  que  essos  llaman  de 
Sogamosa,  donde  se- halló,  después  de 
aver  llevado  los  indios  lo  mejor  é  lo  que 
quisieron,  aquellos  ginqüenta  mili  pessos 
ques  dicho.  De  manera' que  durmieron 
mucho  á  ganar  los  perdones  de  aquella 
casa  también  como  los  de  Veneguela;  y 
dige  que  el  gobernador  Ambrosio  de  Ai- 
finger  y  el  gobernador  Jorge  Espira  los 
pudieron  ganar,  ocho  años  ha  el  uno,  y 
tres  años  ha  el  otro,  si  tuvieran  devogion. 

Esto  dige  Fedreman ,  culpando  de  ne- 
gligentes á  essos  gobernadores  de  Vene- 
guela ,  como  hombre  lastimado  quél  di- 
ge questá,  hasta  ver  cómo  se  toman  las 
cosas  en  la  corte ,  y  que  por  tanto  no  se 
quiere  derramar,  sino  enviar  aqui  al  di- 
cho capitán  Limpias  con  dos  mili  ducados 
de  compañia  para  proveer  de  algunasco- 


232 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


sas ,  puesto  que  dige  que  se  régela  de  las 
malas  intenciones  de  los  offigiales  de  Ve- 
neguela ó  parte  dellos.  Y  á  este  propóssi- 
to  invoca  é  ruega  al  Francisco  Dávila 
y  á  los  que  le  páresela  que  le  pueden  des- 
de acá  ayudar  con  sus  cartas ,  para  que 
en  la  cdrte  sea  favorescido;  y  para  que 
no  le  olviden,  ha  enviado  algunas  esme- 
raldas que  yo  he  visto.  Y  dige  que  no  se 
determinará  hasta  ser  gerlificado  de  lo 
que  tiene  en  la  gobernagion ;  porque  no 
le  acaesca  lo  que  en  el  tiempo  passado, 
que  después  de  aver  arruado  y  gasta- 
do lo  suyo  y  lo  de  sus  amigos,  le  sus- 
pendieron. Y  que  si  no  vé  que  le  respon- 
den con  lo  que  es  ragon ,  que  se  conten- 
tará con  su  suerte ,  y  que  con  veynte 
rail  duros  vivirá  tan  descansado  en  su  pa- 
Iria  ó  en  España  como  acá  con  gient  mili, 
sino  le  móviesse  ver  á  Veneguela  tan  per- 
dida ,  y  estar  sin  jactangia  el  remedio  en 
su  mano. 


La  carta,  en  que  Fedreman  ha  dicho  lo 
que  en  estos  dos  capítulos  se  ha  dicho,  é 
otras  cosas  que  no  son  para  la  historia, 
es  fecha  en  la  villa  de  Oristan  en  la  isla 
de  Jamáyca ,  primero  dia  de  agosto  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  nueve  años. 
Este  mintió  en  muchas  cosas,  y  hartas 
dellas  que  son  verdades  de  esta  su  carta, 
las  dige  enforrada  y  cautelosamente.  Y 
no  querays  ver,  letor,  sino  que  elBenál- 
cágar  y  el  Fedreman  eran  tenientes  de 
otros  gobernadores ,  y  ninguno  dellos 
volvió  á  dar  cuenta  á  quien  le  dió  el  car- 
go ni  donde  la  entendiessen ,  por  yrse  á 
Castilla  á  procurar  de  quedarse  con  los 
offigios  ágenos.  A  este  me  digen  que  sus 
amos  en  Alemania  los  Volcaros  le  toma- 
ron cuenta,  y  que  murió  dándola  ;  y  se- 
gund  él  era  largo  de  congiengia ,  él  diria 
poca  verdad  en  ella.  Pero  si  teneys ,  le- 
tor, perseverangia  en  esta  legión,  ea  su 
lugar  vereys  en  lo  que  pararon  estos. 


CAPITULO  XIX. 


En  que  se  Irada  de  una  manera  de  honor  militar  que  se  usa  en  aquella  provincia  é  gobernación  de  Vene- 
euela  entre  los  hombres  de  guerra:  los  quales,  assi  graduados,  preceden  é  son  tenidos  en  mas  que  la  olra 
gente ,  y  son  eomo  los  caballeros  entre  los  eliripstianos. 


Después  de  escripto  lo  que  hasta  aqui 
he  podido  entender  de  las  cosas  de  esta 
gobernagion  de  Veneguela,  supe  una  ma- 
nera de  honor  militar,  con  que  los  natura- 
les de  aquella  tierra  pregeden  é  se  aven- 
tajan é  honran  sobre  la  gente  común ,  y 
aun  de  la  qus  es  de  mas  calidad;  y  es 
una  manera  de  hidalguía  y  noblega  ad- 
quirida en  la  militar  disciplina ,  y  de 
aquesta  forma.  Por  un  hecho  de  esfuergo 
que  uno  hage,  se  pinta  el  brago  derecho 
de  gterta  pintura  ó  devisa  de  color  negra, 
sacándose  sangre  y  poniendo  carbón  mo- 
lido. En  fin,  la  pintura  es  como  la  que 
por  gala  usan  las  moras  de  la  Berbería 
en  África  :  la  qual  pintura  nunca  se  quita 
ni  puede ,  si  no  fuesse  desollando  lo  pin- 


tado. Y  de  allí  adelante  este  tal  indio  no 
es  de  los  comunes ,  sino  como  hidalgo  en- 
tre los  españoles,  y  marcado  por  hombre 
de  guerra ,  y  estimado  de  ahí  adelante 
por  valeroso.' Y  quando  hage  otra  segun- 
da prueba  de  su  persona  é  queda  con  Vi- 
toria ,  este  tal  es  como  aquel  que  demás 
de  ser  hidalgo  le  arma  el  rey  caballero,  y 
entonges  píntansele  los  pechos  con  la  mis- 
ma devisa  del  brago  ü  otra.  Quando  al- 
ean ga  la  tergera  vitoria,  píntanle  desde 
los  extremos  de  los  ojos  de  una  raya  que 
le  va  desde  ellos  á  las  orejas.  Y  aquestos 
que  assi  están  alcoholados,  son  estima- 
dos por  una  grand  dignidad,  é  no  hay 
mas  que  ser  ni  mas  honra  que  alcangar: 
que  paresge  que  este  tal  es  un  Ector,  ó  un 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  XIX. 


323 


Bernardo  del  Carpió ,  ó  un  Cid  Ruy  Diaz, 
ó  quien  mas  quisierdes  estimar.  Pero  en 
estas  pinturas  é  honores  militares  hay  mas 
grados  ó  menos,  como  se  dirá  con  mas  in- 
formación adelante  en  el  capítulo  XXII. 

Verdad  es  que  á  vueltas  destos  sus  ho- 
nores ussan  otra  cosa  que  entre  chrips- 
tianos  es  vituperio  ó  fealdad;  y  es,  que 
aunque  maten  á  uuo  ruinmente ,  ó  dur- 
miendo, ó  sobre  seguro,  no  dexan  de 
adquirir  aquel  grado  ó  pintura  :  lo  qual 
me  paresge  que  mejor  se  puede  llamar 


bellaquería  ó  traygion  que  no  esmerco  ni 
gentilega.  É  aun  los  otros  terceros  que 
allí  se  hallan  é  lo  ven ,  aunque  no  maten 
ellos,  con  que  toquen  al  muerto  se  le  co- 
mienga  ya  á  pintar,  ó  proceden  en  la  pin- 
tura, añadiendo,  si  alguna  tienen,  por  la 
orden  que  es  dicho.  La  qual  manera  de 
nobleca  me  paresge  que  es  eonvinienle 
para  tierra ,  donde  se  usa  aquel  hilo  por 
bragas  que  traen  las  mugeres ,  segund 
se  dixo  en  el  capítulo  IX  de  aqueste  li- 
bro XXV. 


CAPITULO  XX. 

De  la  muerte  del  gobernador  Jorge  Espira  é  de  otras  cosas  tocantes  á  esta  gobernación  ,  y  cómo  el  obispo 
don  Rodrigo  de  Bastidas  partió  y  fué  desde  aquesta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  con  gente  é  caballos  ,  para 
gobernar  en  la  dicha  gobernación  ,  en  tanto  que  Sus  Majestades  lo  proveen,  etc. 


Jl  a  todo  lo  que  en  estos  tractados  se 
acresgentáre ,  desde  aqueste  año  de  mili 
6  quinientos  é  quarenta  y  un  años  ó  poco 
antes,  ha  de  ser  á  la  jornada,  según  las 
cosas  subgedieren  y  llegaren  á  la  notigia 
del  coronista  hasta  la  impresión  destas 
historias.  Y  conforme  á  esto  digo,  que 
estando  el  gobernador  Jorge  Espira  ade- 
resgando  su  viaje  para  tornar  á  entrar  la 
tierra  adentro,  penssando  hallar  lo  que 
no  pudo  en  su  entrada  passada,  llegó 
aquella  definidora  destos  cuydados  hu- 
manos ,  y  llevóle  Dios  de  esta  vida  á  otra 
mas  segura ,  donde  de  todo  lo  que  bien 
oviere  hecho  hallará  el  galardón ,  y  de  lo 
que  oviere  errado,  como  hombre. 

Haya  Dios  missericordia  del:  que  en 
verdad,  aunque  yo  tráete  poco  su  perso- 
na, me  paresgió  que  era  diño  del  cargo 
que  tenia,  y  que  viviendo,  fuera  Dios 
servido  del  y  Sus  Magestades.  Porque 
demás  de  ser  prudente  y  virtuoso ,  esta- 
ba en  edad  para  poder  trabaxar,  y  de 
los  trabaxos  passados  bien  instruido,  para 

i  Aqui  hay  un  claro  en  el  códice,  que  se  tiene 
presente  ,  sin  que  sea  posible  fijar  ya  el  mes  que 
Oviedo  dejó  en  blanco.  Sin  embargo ,  por  el  con- 


comportar  y  proveer  en  los  venideros.  Su 
fin  fué  en  el  mes  de —  1  del  año  próximo 
passado  de  mili  é  quinientos  é  quarenta; 
y  en  la  hora  que  aqui  se  supo  por  el  se- 
ñor obispo  don  Rodrigo  de  Bastidas ,  aun- 
que avia  poco  que  descansaba  en  su  casa 
en  esta  cibdad,  como  buen  pastor  espiri- 
tual y  geloso  del  servigio  del  Emperador, 
nuestro  señor ,  determinó  de  yr  en  per- 
sona á  aquella  tierra  de  su  diógesís  y  go- 
bernagion,  y  porque  para  ello  desde  an- 
tes tenia  poderes  Reales,  para  que  en 
defeto  ó  ausengia  del  gobernador  gober- 
nasse  é  proveyesse  todo  lo  que  convi- 
niesse.  É  assi  partió  desta  cibdad  nuestra 
de  Sancto  Domingo  quassi  en  fin  de  no- 
viembre del  mismo  año ,  muy  bien  acom- 
pañado de  mas  de  giento  é  ginqüenta 
hombres,  y  con  giento  y  veynte  caballos: 
y  entre  aquesta  gente  avia  muchos  hom- 
bres de  bien  y  gente  diestra  para  la  po- 
blagion  y  conquista  de  la  tierra. 

Bien  creo  yo  que  si  su  persona  de  este 
perlado  no  entendiera  en  esta  armada, 

texto  de  su  narración  puede  deducirse  que  Espira 
hubo  de  fallecer  á  fines  de  octubre  ó  en  ¡os  prime- 
ros días  de  noviembre  de  1 540. 


324 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  no  la  ovieran  tal  los  alemanes  desde 
España  sin  despender  assaz  millares  de 
ducados,  y  aun  despendidos,  no  fuera  la 
gente  tan  ai  propóssUo.  Y  segund  yo  lo 
supe  por  carta  del  dicho  señor  obispo,  fe- 
cha en  Coro  á  doge  de  diciembre  de  mili 
é  quinientos  é  quarenta ,  desde  á  nueve 
dias  que  partió  de  aquí  llegó  á  aquella 
cibdad  é  á  su  Iglesia ;  é  luego  eligió  por 
capitán  general  á  Felipe  de  Huten ,  caba- 
llero alemán,  persona  noble  y  de  buenas 
calidades,  hasta  en  tanto  que  Su  Mages- 
tad  Cossárea,  á  suplicación  de  los  alema- 
nes Velgares,  a  cuyo  cargo  está  aquella 
población  é  conquista,  provea,  ó  confirme 
al  que  es  dicho. 
Quando  el  obispo  llegó  con  la  armada 


que  es  dicho,  halló  en  la  tierra  doscien- 
tos caballos  oíros,  y  mas  de  trescientos 
hombres  hábiles  y  hechos  á  la  tierra,  y 
se  espera  que  se  ha  de  hacer  mucho  fruc- 
to.  Dios  lo  guie  á  su  sancto  servicio  y  le 
dé  entendimiento  á  aquel  Pedro  de  Lim- 
pias, delqual  la  historia  ya  ha  hecho  men- 
ción, que  sea  buen  adalid.  Este  estaba 
aqui,  porque  avia  venido  con  las  cartas  y 
dineros  que  Fedreman  escribió;  y  el  se- 
ñor obispo  se  lo  llevó  consigo ,  como  á 
hombre  que  se  espera  ser  útil  en  aquella 
conquista ,  assi  porque  es  lengua  y  plá— 
tico  en  aquella  tierra,  como  porque  de 
su  aviso  é  de  lo  que  ha  visto  en  ella  se 
tiene  mucha  esperanca,  para  las  cosas  del 
tiempo  pressente. 


CAPITULO  XXI. 


Cómo  el  obispo  don  Rodrigo  de  Bastidas  llegó  á  la  cibdad  de  Coro,  cabeca  de  su  obispado  y  de  la  gober- 
nación de  Venecuela  ,  y  cómo  proveyó  en  !as  cosas  de  la  tierra,  y  sirvió  muy  bien  en  su  yda  ;  é  Su  Ma- 
gostad le  mejoró  en  riqueca  ú  obispado,  é  le  dio  la  iglesia  de  Ja  isla  de  Sanct  Johnn  Bautista  ;  y  tráclase 
del  estado  en  que  quedó  aquella  tierra  hasta  quel  obispo  volvió  á  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo. 


Nc 


lo  tengo  por  menos  buena  la  ventura  de 
los  Príncipes  dándoles  Dios  buenos  servi- 
dores é  leales  ministros  que  la  que  les  dió 
en  hacerlos  Reyes ;  porque  aviendo  res- 
peto á  la  poderosa  é  difigil  carga  de  la 
administración  de  los  reynos ,  sin  los  ta- 
les buenos  criados  en  mucho  riesgo  están 
sus  Estados,  y  no  en  menos  peligro  su 
propria  ánima.  Digo  esto,  porque  soy  tes- 
tigo de  vista  déla  buena  diligencia  y  áni- 
mo con  quel  obispo  deYenecueia,  don  Ro- 
drigo de  Bastidas ,  con  proprios  é  gran- 
des gastos ,  en  la  hora  que  aqui  se  supo 
la  muerte  del  gobernador  Jorge  Espira, 
se  determinó  en  dexar  su  reposo  y  casa, 
para  yr  á  poner  recaudo  en  aquella  go- 
bernación ,  como  se  diso  en  el  capítulo 
antes  deste.  El  qual  partió  desta  cibdad 
de  Sancto  Domingo  en  el  tiempo  y  con  la 
armada  y  gente  de  pié  é  de  caballo  é  na- 
vios que  la  historia  ha  dicho,  porque  avia 


mucha  nesgessidad  de  reformación  en  los 
conquistadores  y  en  los.  naturales  de  la 
tierra,  para  que  la  población  y  pacifica- 
ción de  aquel  señorio  se  conservasse  é 
continuasse :  é  sin  atender  á  que  Sus  Ma- 
geslades  se  lo  enviassen  á  mandar,  como 
gelador  de  su  Real  servicio,  lo  puso  por 
obra;  pero  ya  tenia  poderes,  como  gober- 
nador algún  tiempo  antes,  desde  que  no 
páresela  Jorge  Espira,  ni  se  sabia  si  era 
muerto  ni  vivo  en  el  viaje  que  avia  hecho 
la  tierra  adentro. 

Para  proveer  las  cosas  de  aquella  go- 
bernación, en  tanto  que  Sus  Magestades 
lo  proveian,  y  aunque  essos  poderes  avian 
espirado  con  la  vuelta  del  Jorge  Espira, 
la  brevedad  de  su  vida  después  de  tor- 
nado, tornó  á  resucitar  la  comisión  real. 
E  assi  este  perlado ,  conslándole  la  nes- 
gessidad que  aquella  provincia  y  Estado 
tenia,  porque  la  gente  que  quedaba  no 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  XXL 


325 


se  desordenasse ,  ni  higiessen  lo  que  sue- 
len hager  los  que  sin  superior  se  hallan, 
con  entera  voluntad  y  obra  se  ofresgió  á 
nuevos  trabaxos;  y  en  la  verdad  su  per- 
sona á  mas  que  esso  bastára  y  mejor  que 
otro  lo  supiera  hager.  Hizo  la  reformagion 
de  la  provingia,  y  proveyó  en  ella  lo  que 
al  servigio  de  Dios  y  de  Sus  Magestades, 
y  á  la  conservagion  de  los  indios  y  su 
buen  tractamiento ,  y  al  remedio  de  los 
conquistadores  españoles  convino.  Porque 
assi  como  fué  llegado  á.la  cibdad  de  Co- 
ro, sin  descansar  diani  hora,  con  mucha 
prudengia  ó  prontitud,  proveyó  todo  aque- 
llo quel  tiempo  é  oportunidad  de  las  co- 
sas dieron  lugar  é  se  pudo  hager,  assi  en 
la  reformagion  é  visitagion  de  las  ánimas 
de  los  chripslianos  é  de  su  Iglesia ,  como 
en  el  buen  tractamiento  é  quietud  de  los 
indios  que  estaban  de  pages,  y  en  el  or- 
namento y  nesgessidades  de  aquella  re- 
pública. 

Y  hecho  aquesto ,  acordó  de  enviar  á 
buscar  é  recoger  al  capitán  Lope  de 
Montalvo,  si  pudiesse  ser  ávido:  el  qual 
era  un  caballero  natural  de  la  villa  de  Me- 
dina del  Campo,  que  por  mandado  del 
gobernador  Jorge  Espira,  y  como  su  te- 
niente, avia  ydo  con  gente  adelante  la 
tierra  adentro,  en  busca  de  aquellas  gran- 
des riquegas  que  ya  otras  veges  se  avian 
tentado  a  inquirir;  é  mandóle  el  gober- 
nador que  le  esperasse  en  gierta  parte, 
con  intengion  de  se  partir  desde  á  poco 
tiempo  trás  él ,  si  la  muerte  no  lo  ataxára. 

Y  deste  capitán  desde  que  partió  de  Co- 
ro, ni  de  hombres  de  quantos  con  él  fue- 
ron ,  ninguna  cosa  se  sabia  quando  llegó 
el  obispo.  É  assi  para  este  efeto,  como 
para  poblar  aquella  provingia ,  proveyó  ó 
nombró  por  capitán  general,  en  nombre 
de  Su  Magestad ,  á  un  caballero  noble  ale- 
mán, llamado  Felipe  de  Hulen,  para  que 
fuesse  en  seguimiento  del  dicho  Lope  ele 
Montalvo,  é  recogiesse  la  gente  é  caba- 
llos que  llevó,  é  poblasse  donde  fuesse 


mas  á  propóssito  del  servigio  de  Dios  y 
de  Sus  Magestades,  é  para  redugir  los 
naturales  indios  á  la  fée  cathólica,  é  don- 
de los  españoles  mejor  se  conservassen  é 
aprovechassen  como  buenos  conquista- 
dores, é  mayor  fructo  en  todo  se  liigies- 
se  para  la  sustentagion  é  república  chrips- 
tiana. 

Elegido  el  capitán  é  ageptado  el  cargo, 
proveyó  en  mandar  aprestar  la  gente  con 
lo  nesgessario  para  el  viaje,  aviénclolo  el 
dicho  obispo  acordado  con  voto  é  pares- 
ger  de  Alonso  Vázquez  de  Acuña,  thes- 
sorero,  é  de  Antonio  de  Naveros,  conta- 
dor, é  de  Pedro  de  Sanct  Martin,  factor, 
offigiales  de  Sus  Magestades.  en  aquella 
gobernagion,  é  con  Melchor  Grubel,  ale- 
mán, factor  Bartolomé  ,  é  Antonio  é  Vel- 
gar,  como  persona  que  en  sus  nombres 
pretendía  intereses  en  aquella  conquista, 
y  como  benefigiador  de  sus  bienes ;  por- 
que la  compañía  de  los  Velgares,  sus  fac- 
tores, avían  prestado  muchos  dineros  é 
hagiendas  en  diversos  tiempos  á  los  sol- 
dados é  conquistadores ,  é  para  que  tu- 
viessen  con  qué  pagar  lo  que  debían  é 
ganassen  con  que  viviessen  y  se  descu- 
briesse  la  tierra.  Assi  este  Melchor  Gru- 
bel fué  de  paresger  que  la  gente  fuesse 
en  esta  jornada  y  empressa ,  porque  era 
la  cosa  que  mas  convenia  á  sus  amos  é 
señores,  para  cobrar  su  hagienda  é  adqui- 
rir mas  por  esta  via :  é  á  este  efeto  de  su 
propóssito  dió  muchas  causas  en  presen- 
gia  del  obispo  é  de  los  offigiales  é  de  otras 
personas  pringipales  que  se  hallaron  pre- 
sentes á  esta  consultagion  é  acuerdo,  É 
porque  los  gobernadores  passados,  si- 
guiendo mas  sus  intereses  proprios  que 
lo  que  convenia  al  bien  de  la  provingia, 
las  veges  que  ellos  ó  sus  tenientes  avian 
entrado  la  tierra  adentro ,  no  bien  mirán- 
dolo ,  avían  llevado  para  servirse  de  los 
indios  de  paz  é  amigos  mucha  parte  de- 
llos,  que  eran  muertos  en  las  jornadas  é 
viajes ,  á  causa  de  lo  qual  se  avian  escan- 


326 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


daligado  los  que  quedaron  en  la  tierra ,  y 
como  gente  injustamente  ofendida  esta- 
ban alterados ,  temiendo  ser  llevados  en 
esta  jornada ,  y  en  especial  la  nasgion  de 
los  indios  que  llaman  caquitios,  amigos 
de  los  chrípstianos,  estaban  muy  temero- 
os  y  sospechosos,  temiendo  lo  que  es 
dicho ;  y  aun  porque  en  efeto  de  los  sol- 
dados que  estaban  apercebidos  para  yr 
con  el  Felipe ,  algunos  atrevidos  se  avian 
disfrazado  con  máscaras ,  y  de  noche  fue- 
ron á  los  pueblos  de  los  indios  amigos,  y 
los  tomaban  y  escondían,  para  se  los  lle- 
var en  aquella  entrada  hurtados,  para  se 
servir  dellos,  de  lo  qual  resultára  mu- 
cho daño  é  se  siguieran  novedades  é  se 
alcára  toda  la  tierra.  Esto  se  escusó  por 
la  prudente  diligencia  del  obispo ,  el  qual 
mandó  que  no  se  higiesse,  só  graves 
penas,  é  lo  proveyó  de  la  manera  que 
convino  para  el  bien  y  seguridad  de  los 
indios.  Y  demás  desto,  proveyó  cómo 
fuessen  los  officiales  en  el  dicho  viaje, 
ó  enviassen  en  su  lugar  un  veedor,  que 
se  hallasse  pressente  en  todo  lo  que  sub- 
cediesse ,  para  que  en  la  hacienda  é 
quintos  reales  oviesse  todo  buen  recab- 
do.  É  assi  ellos  nombraron  é  dieron  su 
poder  para  ello  al  contador  Antonio  de 
Na  ver  os. 

Assimesmo  proveyó  de  alcalde  mayor 
para  la  jornada  á  un  caballero  de  Sevi- 
lla, llamado  Rodrigo  de  Ribera,  al  qual 
mandó,  é  á  los  capitanes  Bartolomé  Yel- 
gar  y  Pedro  de  Limpias ,  que  en  los  pue- 
blos de  paz  assi  como  Cacheare,  Carao, 
Cagarida  y  otros  ranchos  á  ellos  comarca- 
nos, que  están  poblados  de  indios  caqui- 
líos,  amigos  é  vassallos  de  Sus  Magesta- 
des,  por  donde  avian  de  passar  los  con- 
quistadores que  yban  con  el  general  Fe- 
lipe de  Huten  1 ,  no  consintiessen  hacerles 
daño  ni  desplager,  ni  llevassen  ni  consin- 
tiessen llevar  dellos  indio  ni  india,  chico 


ni  grande,  ni  de  otro  pueblo  alguno  de  los 
comarcanos  de  la  cibdad  de  Coro,  ni  se 
Ies  tomasse  cosa  alguna  de  sus  hacien- 
das ,  ni  les  fuesse  hecho  agravio  ni  des- 
placer, só  graves  penas  que  les  puso,  Y 
aun  demás  de  los  pregones  públicos  que 
para  esso  se  dieron ,  mandó  que  ninguna 
cadena  se  llevasse  en  aquel  exérgito ,  é 
que  los  herreros  no  las  higiessen,  é  que 
las  que  avian  hechas,  se  truxessen  antél, 
é  se  pusiessen  en  seguro  depóssito. 

Después  que  todas  las  cosas  nesgessa- 
rias  fueron  á  punto  para  continuar  el  via- 
je, hizo  juntar  é  vinieron  antél  el  capitán 
general  é  oficiales  de  Su  Magestad ,  y  el 
capitán  Pedro  de  Limpias,  como  hombre 
plálico  y  lengua  en  aquella  tierra,  é  otras 
personas,  para  que  se  declarasse.  el  ca- 
mino que  se  debia  hager.  Y  enpressengia 
del  fator  de  los  alemanes ,  Melchor  Gru- 
bel,  el  dicho  obispo  les  hizo  un  ragona- 
miento  copiosso  y  bien  ordenado ,  y  co- 
mo de  prudente  é  cathólico  perlado ,  y 
buen  servidor  de  Sus  Magestades,  exór- 
tando  ¿  mandando  que  como  buenos  é 
fieles  vassallos  á  su  Rey  y  como  milites 
chrips  danos,  guardando  en  todo  el  ser- 
vigio  de  Dios  y  del  Príngipe,  é  cómo  la 
tierra  se  descubriesse  é  pagificasse  en  to- 
do lo  que  pudiessen  sin  sangre  ni  fuerga, 
sino  con  buena  industria  y  equidad,  pus- 
siessen  en  obra  la  jornada,  y  declarassen 
luego  ante  todas  cosas  allí  en  su  pressen- 
•gia,  é  se  asentasse  por  escripto  é  firmas- 
sen  de  sus  nombres,  el  camino  é  viaje 
que  entendían  llevar  con  la  gente  de  pié 
y  de  caballo  que  avia  de  yr  en  esta  jor- 
nada; porque  assi  declarado  se  diesse 
notigia  verdadera  de  todo  á  Sus  Mages- 
tades ,  y  también  para  que,  si  nesgessario 
fuesse  adelante,  se  les  enviasse  socorro  é 
ayuda  de  mas  gente;  é  assimesmo  para 
que  los  ofigiales,  que  pressentes  estaban, 
diessen  su  paresger.  É  aquel  Melchor 


i    Huten.  En  algunos  pasajes  dice  el  MS..  /Míe;  en  otros  Hutre. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  XXI. 


327 


Grubel  en  nombre  de  sus  partes,  dixes- 
se  si  les  paresgia  quel  viaje  assi  declara- 
do se  debia  nacer ,  ó  si  se  debia  escusar, 
é  diesse  las  ragones  que  en  lo  tal  se  de- 
bían dar,  para  que  con  buen  consejo  y 
entero  consenso  y  maduro  acuerdo  é  no- 
table determinación  aquello  se  higiesse, 
que  mas  útil  y  provechosso  paresgiesse, 
y  la  jornada  no  se  errasse.  Y  después 
de  algunas  pláticas,  á  pró  é  á  contra 
que  allí  passaron,  convinientes  á  la  buena 
espedigion  del  negocio,  el  general  Felipe 
de  Huten  é  Pedro  de  Limpias ,  capitán  de 
gente  de  pié  y  de  caballo  y  lengua,  se 
resumieron  y  declararon  que  la  jornada 
é  camino  que  avian  de  llevar,  como  per- 
sonas que  lo-  sabían  é  lo  avian  andado  é 
como  les  paresgia  que  se  debía  de  hager 
aquel  descubrimiento  ■,  era  yr  é  que  yrian 
desde  aquella  cibdad  de  Coro  á  Baraque- 
gimeto ,  y  desde  allí  derechos  á  dar  al  rio 
Oppia ,  ques  el  camino  que  llevó  el  gober- 
nador Jorge  Espira ,  y  el  que  llevaba  assi- 
mesmo  el*teniente  Nicolás  Fedreman  H  é 
que  en  aquel  rio  de  Oppia  avian  de  sa- 
ber, é  procurar,  é  aver  notigia  de  gierto 
valle  questá  gerca  de  allí,  é  si  avian  ve- 
nido á  él  ios  chripstianos  que  están  po- 
blados en  los  Alcágares ,  alias  nuevo  rey- 
no  de  Granada ,  é  que  si  caso  fuesse  que 
se  supiesse  aver  ydo  cbripstianos  espa- 
ñoles al  dicho  valle  ,  de  qualquier  par- 
te que  fuessen  de  fuera  de  la  provingia 
de  Veneguela ,  que  en  tal  caso  el  dicho 
general  Felipe  y  su  gente  no  yria  ni  lle- 
garía á  aquel  valle  é  se  passarian  adelan- 
te ,  la  via  é  camino  que  llevó  Jorge  Espira 
en  descubrimiento  y  conquista  de  la  ri- 
quega  grande  quél  avia  ydo  á  buscar,  de 
que  se  tuvo  assaz  notigia  :  é  que  si  caso 
fuesse  que  en  aquel  valle  no  oviessen  en- 
trado españoles  ni  toviessen  notigia  de- 
llos ,  que  entrarian  el  dicho  general  é  su 
gente ,  é  lo  descubrirían  é  harían  aquello 


que  mas  conviniesse  al  servigio  de  Dios  é 
de  Sus  Magestades ,  y  al  bien  de  la  pro- 
vingia é  remedio  de  los  que  en  ella  resi- 
den. É  que  en  continuagion  de  su  cami- 
no, por  donde  passasen ,  pornian  cruges  y 
sus  señales  escripias,  para  que  se  sepa  la 
via  que  llevao:  por  manera  que  no  yrán 
á  gobernagion  agena  á  residir  ni  poblar, 
salvo  en  la  que  están  de  Veneguela.  Y  es- 
to declararon  é  firmaron,  lo  qual  oydo 
por  los  ofigiales  de  Céssar  é  por  Melchor 
Grubel,  factor  de  los-Velgares ,  como  per- 
sona que  avia  fiado  á  los  españoles,  que 
yban  en  aquella  entrada ,  mucha  suma  de 
pessos  de  oro,  diseron  que  les  paresgia 
muy  bien  la  declaragioa  quel  general  Fe- 
lipe de  Huten  y.el  capitán  Pedro  de  Lim- 
pias avian  hecho ;  é  que  aquello  era  mu- 
cho servigio  de  Dios  é  de  Sus  Magesta- 
des, é  pró  é  utilidad  de  los  pobladores  de 
la  dicha  provingia.  É  lo  firmaron  assi  de 
sus  nombres  por  aucto ,  y  el  señor  obis- 
po, en  aprobagion  de  lo  ques  dicho,  lo  fir- 
mó assimesmo,  dando  ligengia  para  hager 
el  viaje.  É  assi  esta  gente  é  armada  par- 
tieron de  la  cibdad  de  Coro  un  dia  del 
mes  de  agosto  del  año  que  passó  de  mili 
é  quinientos  é  quarenta  y  un  años,  ha- 
biendo oydo  missa  del  Espíritu  Sancto, 
encomendándose  á  Dios,  é  habiéndoles 
echado  la  bendigion  el  obispo. 

No  se  pudo  hager  antes  ni  congertar  esta 
jornada  por  assentar  é  proveerse  las  otras 
cosas  de  la  cibdad  é  de  sus  comarcas, 
donde  quedó  por  teniente  de  gobernador 
un  caballero  llamado  el  comendador  Die- 
go de  Buiza,  de  la  Orden  de  Chripsto  en 
Portugal,  pero  castellano,  con  ordena- 
gion  é  instrugion  del  obispo  don  Bodrigo, 
para  lo  que  tocaba  á  la  conservagion  é 
gobernagion  de  la  tierra.  É  dada  conclu- 
sión en  todo  lo  que  se  debia  proveer, 
acordó  de  dar  la  vuelta  para  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo,  é  desde  aquí  yr  á 


1    Fedreman,  En  algunas  partes  se  halla  escrito  ,  bien  que  equivocadamente ,  Federman. 


328 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


visitar  su  nuevo  Obispado  de  la  isla  de 
Sanct  Johan ,  de  la  qual  Iglesia  ó  permu- 
tación el  Emperador,  nuestro  señor,  te- 
niéndose por  muy  servido  deste  bueu 
perlado,  le  hizo  merced  con  mucha  mo- 
jona de  renta ,  é  mas  á  su  propóssito.  É 
llegó  á  esta  nuestra  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo ,  sábado  veynte  y  ocho  dias  de 
enero  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y 
dos  años,  donde  fué  rescebido  de  sus  ve- 
cinos y  amigos  con  mucho  placer  é  ale- 
gría. 

.  Y  todo  lo  que  es  dicho,  supe  yo  de  su 
persona  viva  voce ,  y  aun  lo  vi  signado  de 
un  escribano  público,  porque  el  obispo 
para  su  descargo ,  como  prudente,  é  para 
satisfacion  de  los  Yelgarejs,  lo  traia  auc- 
toricado.  É  de  la  relación  dé  la  misma  e.s- 
criptura,  y  del  y  otros  que  se  hallaron 
pressentes  en  este  su  camino  hasta  que 


aquí  volvió,  noté  lo  que  en  este  capítulo 
está  dicho,  porque,  como  en  algunas  par- 
tes tengo  avisado  al  letor,  en  todas  aque- 
llas cosas  que  sou  de  sustancia,  en  que 
no  me  hallo  presente,  hago  memoria  del 
testimonio  que  tiene. 

Espérase,  con  la  ayuda  de  Dios,  que 
la  jornada  será  muy  provechosa ,  é  que 
presto  se  sabrán  otras  muchas  cosas  que 
en  su  tiempo  se  acrescentarán  en  la  histo- 
ria; porque  la  gente  que  este  camino  hi- 
cieron con  el  general  Felipe  de  Buten  fue- 
ron ciento  é  cinquenta  hombres  de  caba- 
llo é  algunos  pocos  de  pié ,  é  todos  los 
mas  y  él  diestros  en  las  cosas  de  la  guer- 
ra é  de  la  tierra:  que  es  muy  grand- par- 
ticularidad estar  los  hombres  hechos  á  ¡os 
trabaxos  é  fatigas,  que  por  acá  se  pades- 
gen.  Dios  lo  guie  todo  á  su  sancto  ser- 
vigió. 


CAPITULO  XXII. 

De  algunas  particularidades,  de  que  el  historiador  fué  informado  desta  provincia  de  Venezuela  por  el  mesmo 
señor  obispo  don  Rodrigo  de  Bastidas ,  como  testig'o  de  vista  y  de  tanta  auctoridad. 


a  reguntando  yo  á  un  testigo  de  vista 
tan  reverendo  y  sabio  y  de  tanta  auctori- 
dad, como  es  el  señor  obispo  don  Rodrigo 
de  Bastidas,  las  cosas  de  los  indios  de  la 
provincia  de  Veneguela ,  é  sabiéndolo  él 
tan  bien  como  pastor  de  aquellas  ánimas, 
é  assi  en  sus  ritos  é  cerimonias  como  en 
la  fertilidad  de  la  tierra  é  otras  particu- 
laridades, me  dixo  las  que  en  este  capí- 
tulo diré.  Las  quales,  aunque  no  tan  or- 
denadas ni  tan  copiosamente  dichas  como 
yo  quisiera  vayan  relatadas  ,  é  tan  diver- 
sas é  mezcladas  sean ,  ha  de  advertir  el 
letor  que  cada  una  dellas  es  en  sí  muy 
notable  é  digna  de  ser  memorada  é  con 
atención  considerada. 

Quanto  á  la  tierra,  todos  quantos  la 
han  visto  la  loan  de  muy  sana  é  templada 
é  de  muy  lindos  ayres  é  buenas  aguas,  é 
muy  fértil  de  aquellos  mantenimientos  de 


indios,  assi  como  mahiz  é  muchas  fructas, 
é  mucha  montería  é  caga ,  é  animales  é 
aves  de  muchas  maneras,  é  muchos  é 
buenos  pescados.  É  también  hay  perlas 
en  aquella  costa ;  y  de  todas  estas  cosas 
las  que  en  particular  el  señor  obispo  de 
mas  estimagion  hage,  es  lo  que  agora  se 
dirá.  É. no  solamente  él,  pero  el  thesso- 
rero  Acuña,  y  el  contador  Naveros  ,  y 
Pedro  de  Salvatierra,  y  el  capitán  Pedro 
de  Limpias ,  que  por  allá  andan  y  á  esta 
cibdad  han  venido  algunas  veges ,  me  han 
informado  á  voce  viva  lo  que  agora  aprue- 
ba é  dige  este  perlado,  que  se  quiso  muy 
bien  satisfager  de  vista  en  lo  ques.  dicho 
y  en  lo  siguiente. 

Acostumbran  los  indios  en  aquella  tier- 
ra, algunos  dias  antes  que  vayan  á  la 
guerra,  ó  quando  han  de  sacrificar  ó  ha- 
ger  alguna  cosa  de  las  quellos  tienen  por 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP,  XXII. 


329 


de  mucha  importancia,  ayunar  giertos 
dias  á  reo  continuados ,  y  con  mucha  die- 
ta, y  todo  el  dia  entero  sin  comer  ni  be- 
ber cosa  alguna:  é  quando  hagen  colagion, 
es  muy  poca  cosa  é  una  magamorra  ques 
como  unas  poleadas  ó  puchegilla  ó  atalvi- 
na  poco  espessa  y  de  poca  sustangia.  É 
assi  quando  acaban  aquellos  dias,  quedan 
muy  flacos  y  descoloridos,  y  con  nesces- 
sidad  de  ser  bien  proveydos  é  sostenidos, 
para  restaurar  sus  personas  en  el  estado 
primero.  T  este  ayuno,  assi  como  le  hace 
el  indio,  le  hacen  juntamente  sus  mugeres 
é  hijos é  todos  los  de  su  casa,  si  no  son 
de  tan  poca  edad  que  no  lo  pueden  hacer 
por  niños;  pero  después  que  conosgen  mu- 
geres é  se  ayuntan  por  matrimonio  ó  sin 
él,  todos  aquellos  é  aquellasque  son  su- 
ficientes para  casarse,  lo  son  para  ayunar; 
é  assi  ayunan  sin  romper  el  ayuno  ni  otra 
gerimonia  alguna  de  las  que  essa  gente 
usa ,  que  son  muchas,  é  las  guardan  muy 
enteramente. 

Estos  indios  é  indias  son  de  la  color  y 
estatura  de  los  destas  islas ,  y  de  la  ma- 
nera que  en  otras  partes  lo  memoran  es- 
tas historias;  é  nunca  se  cortan  el  cabe- 
llo ni  las  uñas  de  las  manos  ni  de  los  pies. 
Y  es  gente  bien  templada  é  de  buenas 
fuergas ;  pero  naturalmente  sugios  é  mal 
inclinados. 

No  puedo  acordarme  de  lo  que  agora 
diré,  que  oí  á  este  señor  obispo,  que  dése 
de  reyrme  de  lo  que  le  dixo  un  indio 
pringipal :  al  qual  el  reprendiendo  de  al- 
gunas torpegas,  y  deshonestidades  y  del 
mucho  mentir,  y  exortándole  á  que  no  lo 
higiesse  más  é  que  viviesse  bien,  é  que 
aprendiesse  las  cosas  de  virtud,  é  á  esto 
propóssito  otras  muchas  é  buenas  amo- 
nestagiones,  le  dixo  el  obispo:  « Dime, 
bellaco  ,  ¿por  qué  hages  estas  cosas?»  Di- 
xo el  indio:  «¿No  ves  tú,  señor,  que  me 
voy  hagiendo  chripstiano  ?»  Quassidicad: 
«voy  scyendo  bellaco,  como  vosotros  los 

chripstianos.»  A  lo  qual  el  obispo  le  í'epli- 
TOltíO  II. 


có:  «Mira,  el  chripstiano  que  hage  lo 
que  tú  hages,  vase  al  infierno ,  é  castigar- 
le he  yo  al  que  supiere  que  es  bellaco.» 
E  assi  deberían  nuestros  chripstianos  mi- 
rar en  lo  ques  dicho,  que  no  es  poco 
vergongosa  respuesta  para  ellos  la  deste 
indio,  para  enmendar  sus  vidas,  y  no  ser 
causa  que  estas  gentes  salvajes  puedan 
aprender  dellos  á  mal  vivir ,  sino  á  bien 
obrar,  pues  que  no  se  pierdan  como  ellos. 

Los  que  son  varones,  traen  el  miembro 
viril  metido  en  un  calabagito  gerrado  ó 
cuello  de  calabaga ,  é  con  un  cordón  ge- 
ñido  le  tienen  é  cubren  aquella  parte  mas 
deshonesta  de  su  persona;  pero  los  otros 
quedan  descubiertos  y  al  ayre. 

Las  mugeres  traen  unas  bragas,  que 
es  una  mantílleja  ó  trapo  de  algodón  tan 
ancho  como  dos  palmos,  é  mas  ó  menos, 
prendido  en  una  cuerda  que  se  giñen :  é 
aquel  trapo  baxa  sobre  las  nalgas  ,  é  má- 
tenlo entre  las  piernas ,  é  sóbenlo  á  pren- 
der en  la  mesrna  gintura.  Assi  que  atapa 
sus  vergüengas  y  el  vientre  ,  y  todo  lo 
restante  del  cuerpo  es  desnudo ;  pero  las 
mugeres  que  son  dongellas  é  no  han  co- 
nosgido  varón ,  é  para  que  se  conozca  su 
virginidad,  hagen  assi.  Traen  las  bragas 
como  las  otras  mugeres,  y  éehanse  al 
cuello  una  cuerda,  y  los  cabos  della  té- 
manlos adelante  é  crúzanlos  en  la  boca 
del  estómago,  y  desde  allí  el  uno  va  á  se 
atar  al  hilo  de  la  gintura  en  el  lado  iz- 
quierdo ó  cadera ,  y  el  otro  en  la  otra  ca- 
dera é  hilo  mesmo  de  la  gintura:  assi  que, 
el  que  vino  desde  el  hombro  derecho ,  se 
ata  en  la  parte  siniestra  ,  y  el  del  hom- 
bro siniestro  en  la  parte  ó  cadera  dere- 
cha. Y  ponen  otro  hilo  por  detrás  atado 
al  cuello  (digo  en  el  hilo  que  es  dicho),  é 
baxa  derecho  por  la  canal  de  las  espaldas, 
é  atájase  en  el  hilo  de  la  gintura  ques  di- 
cho, en  que  anda  aquella  su  braga;  y  es 
tan  gierta  señal  de  ser  virgen  la  moga  ó 
muger  que  esta  insinia  trae  ,  que  indubi- 
tadamente ninguna  otra  lo  trae,  y  mas 


330 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


segura  prenda  tle  la  pudigigia  ele  aquella 
gente  bestial ,  que  la  que  entre  los  chrips- 
tianos  é  otras  nasgiones  de  Europa  ni  de 
Assia  é  de  África  fingen  las  que  dongellas 
se  llaman.  É  por  ser  mejor  entendido  he 
querido  pintar  estas  mugeres  ó  dongellas 
vírgines,  pues  que  por  nuestros  pecados 
mas  fiel  guarda  son  estos  hilos  destas  in- 
dias para  su  abono ,  que  en  nuestra  Eu- 
ropa las  clausuras  y  porteros  que  algunas 
mugeres  muy  estimadas  tienen,  Y  estas 
de  acá,  andándose  por  el  campo  y  sien- 
do su  propria  voluntad  su  guarda,  basta 
este  hilo  ques  dicho  para  conservar  su  hon- 
ra é  crédito,  é  por  ninguna  maneja  se  le 
osaría  poner  muger  que  corrupta  fuesse. 

Otra  costumbre  tienen  aquestas  gen- 
tes en  su  militar  disciplina.  Los  hom- 
bres que  son  tenidos  por  hombres  prin- 
cipales y  del  número  de  los  nobles,  é 
que  son  apartados  del  vulgo,  ó  que 
de  grado  en  grado  van  haciéndose  no- 
bles, assi  como  entre  nosotros  en  Es- 
paña y  en  otras  muchas  partes  que  por 
fechos  señalados  por  sus  proecas  y  es- 
mergo  suben  á  hidalguía  y  noblega  é 
otros  títulos ,  estos  indios  usan  unas  pin- 
turas en  sus  mismas  carnes,  cortando  é 
pintando  con  tinta  negra  tales  cortaduras 
é  figuras,  assi  como  los  africanos  é  otras 
nasgiones  lo  hacen.  Pero  assi  como  los  de 
Africa  lo  hacen  para  bien  parescer  ,  en 
espegial  mugeres  de  Mauritania,  acá  los 
hombres,  y  mas  hombres  que  otros,  se 
pintan  comencando  desde  la  punta  de  los 
dedos  hasta  las  muñecas,  y  desde  allí 
hasta  el  cobdo ,  y  desde  el  cobdo  al  hom- 
bro, y  después  desde  la  pinta  ai  estóma- 
go, y  desde  el  estómago  á  las  tetas,  y 
desde  allí  á  la  garganta,  y  desde  la  gar- 
ganta á  la  boca,  y  desde  ¡a  boca  hasta 
los  ojos,  y  desde  los  ojos  hasta  la  frente .- 
Y  cómo  desde  allí  arriba  no  hay  mas  que 
piular,  el  otro  grado  superior  es  traer  un 
pedaco  de  piel  de  tigre  en  la  frente  al- 
rededor; y  llegado  á  este  término  de  no- 


bleza, el  otro  grado  ques  mayor  quel 
pellejo  del  tigre  é  de  todos  los  dichos,  es 
traer  un  collar  de  huessos  de  hombres 
muertos ;  y  el  que  ya  tiene  aquesto  ,  está 
en  la  cumbre  militar.  Assi  que,  desde  el 
principio  dassas  pinturas  van  de  grado 
en  grado  como  he  dicho,  aumentando  su 
hidalguía  é  noblega;  é  ninguno  tiene  nes- 
cessidad  ni  atrevimiento  de  se  antigipar 
ni  pintar  en  essos  grados,  sino  pregedien- 
do  la  orden  general  ques  dicho,  como 
quien  dixesse  de  pechero  á  libre,  é  de 
libre  á  hidalgo  exento,  y  de  hidalgo  á 
caballero,  é  de  caballero  á  conde  ó  mar- 
qués, é  de  marqués  á  duque,  y  de  du- 
que á  príngipe,  etc.  Y"  el  indio  que  an- 
da ya  pintado  en  la  misma  cara  ó  mas 
alto  en  la  frente ,  ó  trae  el  pellejo  de  ti- 
gre ,  ó  los  huessos  ques  dicho ,  es  como 
un  valiente  capitán  ó  como  un  Yiriato ,  ó 
como  un  otro  conde  Fernán  Goncalez,  ó 
el  Cid  Ruy  Diaz.  Passemos  á  lo  demás. 

Los  animales  de  la  tierra,  son  los  que 
hay  por  la  mayor  parte  en  toda  la  Tierra- 
Firme,  como  se  dirá  adelante  en  el  libro 
que  se  tractará  de  Castilla  del  Oro,  é  como 
se  diso  en  el  libro  Xll  de  la  primera  par- 
te destas  historias,  donde  mas  particular 
mengion  está  hecha  dellos:  y  por  tanto 
bastará  solamente  nombrarlos  aqui,  assi 
porque  en  unas  partes  hay  los  que  en 
otras  no  se  han  visto ,  como  porque  de 
los  que  mas  puntual  mengion  se  hage  de 
esta  provingia  son  ossos  hormigueros,  ti- 
gres muchos,  ' venados  en  grand  núme- 
ro, é  á  manadas,  como  en  otras  partes  se 
suelen  ver;  ovejas,  puercos  muchos  y  de 
dos  géneros:  los  unos  tienen  el  ombligo 
en  el  espinago ,  y  los  otros  son  como  los 
nuestros:  conejos  tantos  ó  mas  que  en 
nuestra  España;  pero  son  estos  menores 
y  alebrestados.  Hay  otros,  que  los  espa- 
ñoles llaman  la  pereca  y  meritamente,  y. 
otros  llaman  perico  ligero.  Armados  cories 
hay,  pero  son  mayores  que  los  desta  is- 
la y  el  pelage  dónenlo  mas  áspero  y  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  XXII. 


331 


la  forma  el  pelo  de  las  bardas:  muchas 
hardas  por  los  boscajes;  dantas  en  mu- 
cha cantidad,  é  otros  las  llaman  vacas,  é 
los  indios  en  la  provincia  de  Cueva  las 
digen  beoris;  pero  assi  estos  como  los 
otros  animales  todos,  los  nombran  en  di- 
versas provincias  diferengiadamente,  por- 
que son  muy  apartadas  lenguas  las  de  los 
indios ,  y  en  poco  término  de  lenguas  no 
se  entienden  los  unos  cou  los  otros. 

Hay  perros  gosques  que  crian  los  in- 
dios en  sus  casas,  é  son  mudos,  que  no 
ladran :  leones  pardos  llaman  á  ciertos 
animales,  que  en  efeto  son  como  leones, 
assi  en  ferocidad  é  armas  como  en  el  ta- 
maño.  Mas  aquestos  no  tienen  aquellas 
barbas  luengas  que  los  leones  de  África, 
y  son  estos  rasos,  el  pelo  como  de  un  le- 
brel, é  todos  bermejos  é  muy  ceñidos. 
Hay  de  todas  las  aves  que  en  las  otras 
provincias  de  la  Tierra-Firme,  y  en  mu- 
cha cantidad:  que  es  grand  indicio  de  ser 
la  tierra  sana;  mayormente  palomas  en 
gierto  tiempo  del  año ,  porque  son  de 
passo;  y  matan  innumerables  y  en  tanta 
cantidad,  que  los  indios  hagen  gecinas 
deltas  para  algund  tiempo.  Perdiges  hay 
muchas,  y  son  del  grandor  de  las  codor- 
niges  y  de  la  misma  pluma,  salvo  que 
tienen  las  cabegas  como  las  cogujadas 
assi  levantada  la  pluma,  mas  el  sabor  es 
mejor  que  de  las  codorniges;  pero  sean 
codorniges,  ó  perdiges,  ó  cogujadas,  este 
nombre  de  perdiges  les  dan  allí  los  espa- 
ñoles. Abejas  hay  muchas  por  los  bosques 
salvajes,  y  la  miel  algo  agria  y  rala  la 
gera:  algunas  la  hagen  amarilla  é  otras  la 
hagen  negra ;  pero  la  miel  de  la  gera  ama- 
rilla es  mas  dulge  que  la  otra.  Algunas 
crian  los  indios  en  sus  casas  en  unos  ca- 
labagos  grandes:  no  pican  ni  tienen  pon- 
goña,  é  son  mucho  menores  que  las  de 
España  é  mas  vellosas;  y  los  vasillos  de 
los  panales,  aunque  las  abejas  son  pe- 


queñas, como  he  dicho,  son  cada  uno 
tan  grande  como  una  bellota.  Abispas 
hay  muchas  é  muy  malas  y  pongoñosas, 
y  de  lo  que  mas  me  maravillo  dellas  es 
que  hagen  alguna  miel  y  buena,  y  la  co- 
men los  indios,  assi  como  la  de  las  abe- 
jas. Hay  mucha  langosta  ,  que  los  indios 
llaman  tara ,  y  esta  no  es  continua  ;  pero 
algunos  años  hay  tanta ,  que  cubre  el  ayre 
á  no  se  poder  ver  el  gielo  en  partes  por 
su  mucha  multitud.  Y  es  tan  dañosa,  que 
si  dá  en  un  mahigal,  lo  tala  todo  y  lo  abra- 
sa, como  si  lo  quemassen  ó  cortassen;  y 
en  pago  de  su  mal  offigio ,  quando  esta 
plaga  viene  en  la  tierra,  es  por  mal  de 
los  moradores ,  y  por  su  mal  de  la  mes- 
ma  langosta;  porque  si  les  comen  y  des- 
truyen los  panes  y  heredades,  también 
los  indios  en  su  venganga  las  toman  y  em- 
banastan y  se  las  comen  asadas;  y  no  lo 
tienen  por  malo  ni  dañoso  manjar.  Árbo- 
les hay  muchos  y  de  muchas  maneras,  y 
muchos  hay  que  son  fructíferos ,  en  espe- 
gial  el  árbol  mamón ,  y  cardones  de  los 
altos  y  derechos,  á  los  quales  en  aquella 
tierra  los  llaman  dalos.  Hay  otra  fructa 
que  se  dige  comoho,  que  en  efeto  son 
tunas.  Hay  otros  árboles  que  se  digen  ge- 
myrucos,  que  la  fructa  es  muy  semejante 
en  la  vista  á  Jas  geregas.  Y  de  cada  uno 
destos  árboles  y  fructas  en  el  libro  alega- 
do, donde  conviene  á  la  historia,  he  fecho 
nuevamente  memoria  ?é  añadido  todo  lo 
que  es  nesgessario  á  la  espegie  é  calidad 
de  cada  fructa  destos  en  la  primera  par- 
te, por  no  lo  repetir  en  tantos  lugares. 

De  papagayos  y  gatos  monillos  y  tales 
cosas ,  como  son  ordinarias^  la  Tierra- 
Firme,  no  hay  para  qué  degirlo  aquí, 
pues  se  dixo  de  susso  en  general  que 
hay  lo  que  en  las  otras  provincias  de  la 
Tierra-Firme. 

Aqui  se  ha  de  degir  de  la  muerte  de 
Felipe  de  Huten,  quando  se  sepa. 


Comienga  el  séptimo  libro  de  la  segunda  parte ,  que  es  vigéssimo  sexto  de  la  Natu- 
ral y  general  Historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  deltnar  Océano:  el  qual  trac- 
ta  de  la  población  y  gobernación  de  la  provincia  de  Sancta  Marta. 


CAPITULO  I. 


Del  nssienlo  de  la  gobernación  de  Sancta  Marta,  y  del  principio  de  su  población  por  los  españoles,  é  oirás 

cosas. 


Después  quel  Rey  Cathólico  don  Fer- 
nando ,  quinto  de  tal  nombre ,  envió  á 
Pedrarias  Dávila  por  su  capitán  general  á 
la  Tierra-Firme  y  le  dio  la  gobernación  y 
jurisdigion  de  Castilla  del  Oro,  le  señaló 
por  término  della  desde  el  Cabo  é  pro- 
montorio que  llaman  de  la  Vela,  que  está 
á  la  parte  del  Norte  en  doge  grados  y  al- 
gunos minutos  desta  parte  de  la  línia 
cquinogial,  é  de  allí  corriendo  la  costa 
abaxo  la  vía  del  Ogidente  hasta  la  provin- 
gia  de  Veragua.  Siguióse  que  después  el 
Emperador  Rey  don  Carlos ,  nuestro  se- 
ñor, mandó  dividir  esta  tierra  que  assi  fué 
señalada  por  Castilla  del  Oro ,  y  se  hicie- 
ron en  ella  otras  dos  gobernagiones ,  que 
son  esta  de  Sancta  Marta,  de  quien  en 
este  libro  ^pVI  se  tracta ,  y  la  otra  es  la 
de  Cartagena.  Y  pues  en  el  libro  prege- 
dente  se  dixo  lo  que  loca  á  la  goberna- 
gion  del  golpho  de  Veneguela,  que  está 
mas  al  Oriente  de  Sancta  Marta ,  y  entre 
ambas  gobernagiones  el  majano  ó  coto  é 
término  que  las  divide  es,  aquel  Cabo  de 
la  Vela ,  digo  que  por  la  parte  del  Ponien- 
te confina  la  jurisdigion  de  Sancta  Marta 


con  la  de  Cartagena ,  y  pártese  el  térmi- 
no en  el  rio  Grande  que  llaman :  el  qual 
está  en  onge  grados  desta  parte  de  la 
línia  equinogial.  Por  manera  que  tiene  de 
gobernagion  esta  provingia  de  Sancta 
Marta,  de  la  parte  del  Norte  ó  setentrio- 
nal  septenta  y  ginco  ú  ochenta  leguas,  y 
desde  aquestos  límites  que  es  dicho,  la 
tierra  adentro  corriendo  al  Sur,  no  de 
mar  á  mar,  pero  giertas  leguas  muy  grand 
reyno,  aunque  algunos  sin  lo  aver  anda- 
do, han  querido  degirque  á  pocas  jorna- 
das hallarán  la  mar  austral  á  las  espaldas 
ó  parte  del  Mediodía.  Lo  qual  no  afirmo 
ni  lo  niego ,  quanto  á  la  dislangia  del  ca- 
mino si  es  breve  ó  mucho ,  porque  sé  que 
algunos  capitanes  é  gente  de  nuestros  es- 
pañoles se  han  perdido  en  essa  demanda 
hasta  agora ;  por  lo  qual  á  nuestra  nas- 
gion ,  segund  Tito  Livio ,  se  aplica  que  los 
ánimos  de  los  españoles  é  sus  ingenios  son 
inquietos  y  desseosos  de  cosas  nuevas. 

Tornando  á  la  historia ,  digo  que  me 
hallé  en  la  córte  del  Emperador  Rey, 
nuestro  señor,  á  tiempo  que  fué  electo 
rey  de  Romanos  é  futuro  Emperador,  el 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  I. 


333 


año  de  mili  é  quinientos  é  diez  y  nueve 
en  la  cibdad  de  Bargelona,  que  avia  ydo 
destas  partes  á  dar  relación  á  Su  Mages- 
tad  de  cosas  que  convenían  á  su  Real  ser- 
vicio ,  en  nombre  de  la  cibdad  de  Sancta 
Maria  del  Darien,  cabega  de  Castilla  del 
Oro ;  y  vi  que  tres  hombres  que  en  estas 
partes  querían  servir  a  Sus  Magestades 
en  estos  cargos  de  capitanes,  pidieron  tres 
gobernaciones .  El  uno  demandó  á  Sanc.- 
ta  Marta  y  concediósele ;  pero  al  tiempo 
del  capitular,  entre  otras  cosas,  suplicó 
que  se  le  congediessen  cient  hábitos  de 
Sanctiago  para  cient  hombres  hijosdalgos, 
en  quien  concurriessen  la  limpieca  del  li- 
naje é  las  otras  calidades,  con  que  se  sue- 
le admitir  este  hábito  militar  á  quien  Su 
Magestad  quiere  honrar  y  hacer  merced: 
é  congediósele  quanto  pidió,  excepto  esta 
orden  de  caballeros  que  pedia ,  porque  á 
algunos  del  Consejo  de  Su  Magestad  les 
pareseió  que  era  inconviniente ,  é  que  la 
Orden  se  podría  hacer  muy  poderosa  con 
el  tiempo  en  estas  partes,  ó  mejor  dicien- 
do, no  fué  la  voluntad  de  Dios  que  se  hi- 
giesse.  Pero  acuerdóme  que,  preguntando 
al  que  esto  pedia  la  causa  por  qué  de- 
mandaba estos  hábitos ,  dixo  que  porque 
le  paresgia  único  remedio  é  manera  me- 
jor que  todas  para  ser  gobernada  é  po- 
blada la  tierra,  y  en  mas  breve  tiempo,  y 
los  indios  mejor  tractados  y  antes  conver- 
tidos é  bien  industriados  que  por  otra  via 
alguna  de  quantas  se  avian  intentado  por 
otros  gobernadores ;  y  que  penssaba  te- 
ner esta  forma  en  ello.  Que  los  indios  que 
se  enmendassen,  fuessen  cagiques ,  seña- 
lados con  su  tierra  por  encomienda  de  un 
comendador  caballero  de  la  Órden,  é  pol- 
los dias  de  su  vida ;  é  que  muerto  aquel 
caballero,  el  comendador  mayor  deste 
convento  los  proveyesse  á  otros:  é  que 
estos  comendadores  estuviessen  debaxo 
de  la  gobernagion  é  administragion  de  es- 
te comendador  mayor  é  gobernador,  é 
que  este  superior ,  no  tuviesse  enco- 


mienda de  indios  mas  del  hábito ,  é  su  en' 
comienda  fuesse  el  salario  que  Su  Mages* 
tad  diesse  á  los  gobernadores,  é  quel  Em- 
perador,  nuestro  señor,  proveyesse  co- 
mo administrador  perpetuo,  quando  va- 
casse  la  tal  encomienda  mayor  é  offigio 
de  gobernagion  á  quien  fuesse  servido. 
Pero  que  aqueste  en  la  provisión  de  las 
vacantes  de  las  tales  encomiendas  de  in- 
dios, lo  higiesse  conformándose  con  los 
votos  de  los  más  caballeros  de  la  Órden, 
que  pressentes  se  hallassen.  Siguiérase  de 
esto  que  los  indios  "fueran  muy  bien  trac- 
tados é  convertidos  á  la  fée,  y  la  tierra 
muy  bien  poblada  de  hombres  de  honra 
é  de  buena  casta,  que  con  esperanga  de 
estos  hábitos  é  benefigios  fueran  á  Vivir 
en  aquella  provingia :  escusáranse  cosas 
que  en  aquellas  tierras  han  subgedido, 
de  que  aqui  se  traclára  en  el  pressente 
libro,  si  Dios  fuera  servido  que  esta  Ór- 
den allí  tuviera  un  convento.  Pero  como 
todo  esté  debaxo  de  la  mano  y  determi- 
nagion  de  Dios ,  esso  se  tenga  por  mejor 
quál  permite  que  haya  efeto ,  pues  que 
en  esto  no  lo  ovo.  De  manera  que  negán- 
dole esta  Órden  militar  é  hábitos  a^que 
lo  pidió,  no  quiso  entender  mas  en  ello, 
é  creo  yo  que  pwes  el  Consejo  de  Su  Ma- 
gestad en  ello  no  vino,  que  algunas  cau- 
sas justas  le  moverían,  que  yo  no  alcango. 

Otro  pedia  Ja  isla  de  la  Trinidad,  de 
quien  se  ha  tractado  en  el  libro  pregeden- 
te,  é  díxose  una  vez  que  se  la  avian  con- 
gedido ;  pero  porque  era  persona  sospe- 
chosa é  que  se  dubdó  que  pndiesse  cum- 
plir lo  que  prometía ,  le  echaron  por  vano. 

El  tergero  no  quería  sino  labradores 
simples,  é  hagerlos  caballeros  é  darles  há- 
bitos de  unas  cruges  que  en  algo  querían 
paresger  á  las  de  la  Órden  de  Calátrava; 
y  este  dixo  mas  fábulas  y  prometió  mas 
cosas,  é  halló  mas  favor,  y  salió  con  la 
merged  que  pidió ,  é  hizo  gastar  muchos 
dineros  á  Su  Magestad.  Pero  no  cumplió 
cosa  alguna  de  quanto  ofrcsgió  de  hager. 


334 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


y  éste  ya  se  dixo  quién  era,  quando  se 
tracto  de  la  isla  de  Cubagua  en  el  li- 
bro XIX  de  la  primera  parte  destas  his- 
torias. 

He  traydo  esto  á  la  memoria,  para  dar 
á  entender  quán  diversos  son  los  propós- 
sitos  é  voluntades  de  los  hombres,  y  por- 
que quadra  con  la  auctoridad  quel  Livio 
atribuye  á  los  españoles,  que  se  tocó  de 
susso ,  aunque  en  la  verdad  á  mi  pares- 
ger  es  común  en  todas  las  otras  genera- 


ciones de  los  hombres.  Pero  notando  có- 
mo en  nuestra  nascion  por  una  inclinación 
natural  y  especial  y  muy  apropriada  que 
tienen  los  españoles  á  las  armas  y  exer- 
cigio  militar;  y  no  fuera  de  propóssito  es 
lo  que  está  dicho,  para  que  mejor  se  en- 
tienda el  subgesso  desta  gobernagion  de 
Sancta  Marta,  en  lo  que  se  dirá  adelan- 
te ;  pero  conviene  que  de  mas  lexos  se  to- 
me este  principio ,  para  que  no  quede  por 
degir  cosa  que  competa  á  esta  poblagion. 


CAPITULO  II. 

Como  el  gobernador  Rodrigo  de  Bastidas  vino  á  las  Indias,  y  lo  que  descubrió  en  la  cosía  de  Tierra-Fir- 
me, é  cómo  fué  gobernador  de  Sánela  María,  é  otras  cosas. 


Ei  año  de  mili  é  quinientos  y  dos,  el  ca- 
pitán Rodrigo  Bastidas ,  con  licengia  de 
los  Reyes  Catbólicos,  salió  de  la  cibdad 
de  Cádiz  con  dos  caravelas  muy  bien  ar- 
madas é  vitualladas  á  costa  suya  é  de 
Johan  de  Ledesma,  é  otros  sus  amigos, 
para  yr  á  descubrir  en  la  Tierra-Firme 
todo  lo  que  se  pudiesse  saber  della,  co- 
mo se  dixo  en  el  capítulo  VIII  del  libro  III 
de  la  primera  parte  destas  historias:  é 
traia  por  piloto á  Johan  de  la  Cosa,  que 
fué  hombre  muy  diestro  en  las  cosas  de 
la  mar.  É  fueron  á  la  isla  de  la  Gomera, 
donde  se  proveyeron  de  algunas  cosas 
que  convenían  al  viaje,  assi  como  carne, 
y  agua  y  leña  ,  é  quesos  y  otros  refres- 
cos. Y  desde  allí  tomaron  su  derrota  con 
buen  tiempo ,  y  la  primera  tierra  que  de 
las  Indias  vieron,  fué  una  isla  verde,  de  la 
qual  no  supieron  qué  nombre  tenia  entre 
los  indios,  porque  no  ovieron  plática  con 
ellos;  pero  este  nombre  bien  se  podría 
dar  á  todas  las  demás  ,  porque  siempre 
están  verdes,  á  causa  de  la  mucha  hume- 
dad que  estas  islas  tienen,  pues  son  muy 
pocos  los  árboles  que  acá  pierden  la  hoja. 
Esta  isla  está  á  la  parte  que  la  isla  de 
Guadalupe  mira  á  la  tierra  del  Sur  ó 
austral  y  gerca  de  las  otras  islas  daquel 


parage.  Creyóse  que  debia  ser  la  isla 
Desséada  ó  Marigalante;  y  tomaron  agua 
allí,  é  prosiguieron  su  camino  hasta  la 
costa  de  la  Tierra-Firme ,  por  la  qual  fue- 
ron platicando  con  los  indios  ,  ó  rescatan- 
do en  diversas  partes  é  ovieron  hasta  qua- 
renta  marcos  de  oro.  É  continuaron  la 
costa  al  Poniente  desde  el  Cabo  de  la 
Vela,  é  passó  este  capitán  por  delante  de 
Sancta  Marta,  é  descubrió  los  indios  co- 
ronados que  bay  en  aquella  costa,  y  el 
rio  Grande  y  el  puerto  de  Zambra  y  el  de 
Cartagena,  y  las  islas  de  Arenas  y  las  de 
Sanct  Bernardo  y  Baru,  é  isla  Fuerte, 
ques  una  isla  llana  donde  se  hage  mucha 
sal  á  dos  leguas  ó  tres  desviada  de  la 
costa  de  Tierra-Firme ,  enfrente  de  Capa- 
roto  é  del  río  del  Cenú.  É  mas  adelante 
halló  la  isleta  de  la  Tortuga,  y  descubrió 
mas  al  Poniente  la  punta  ó  promontorio 
de  Caribana,  questá  á  la  boca  del  golpho 
de  Urabá,  y  entró  en  el  golpho  que  di- 
go, évió  los  farallones  que  están  junto  á 
la  otra  costa  gerca  del  Darien.  É  hasta 
allí  descubrió  giento  é  ginqüenta  leguas 
de  costa,  poco  mas  ó  menos,  todo  ello 
de  indios  caribes  flecheros  é  de  la  mas 
belicosa  gente  que  se  sabe  en  toda  la 
costa  destas  Indias.  É  dentro  de  aquella 


BE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  II. 


333 


punta  de  Caribana  halló  la  mar  dulge  é 
potable  en  quatro  bracas  de  agua ,  don- 
de surgió  con  las  dos  caravelas,  de  lo 
qual  se  maravillaron  mucho ;  é  nombró 
este  capitán  golpho  Dulce  á  aquel  que 
agora  llaman  golpho  de  Urabá.  Pero  no 
vieron  entonces  los  que  allí  yban  el  rio 
grande  que  torna  dulce  aquel  golpho, 
quaudo  es  basa  mar ,  en  mas  espacio  de 
doce  leguas  de  longitud,  y  otras  quatro 
ó  cinco  y  en  partes  seys  de  latitud  que 
hay  de  costa  á  costa  dentro  deste  golpho 
de  Urabá.  Y  cómo  los  navios  hagian  ya 
agua,  por  mucha  broma  que  tenían,  acor- 
daron de  dar  la  vuelta  é  atravessaron  la 
vuelta  del  Norte,  é  tomaron  tierra  en  la 
isla  de  Jamáyca,  donde  se  proveyeron 
de  agua  é  leña.  Y  desde  allí  vinieron  á 
esta  Isla  Española,  y  entraron  en  el  gol- 
pho ó  ensenada  de  Xaragua  questá  en- 
tre el  Cabo  de  Sanct  Nicolás  y  la  otra 
vanda  en  que  está  la  punta  de  Sanct  Mi- 
guel, que  otros  llaman  del  Tiburón.  Allí 
perdieron  los  navios  que  no  los  pudieron 
tener  sobre  el  agua,  é  salieron  en  tierra 
é  viniéronse  á  esta  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo, donde  estaba  por  gobernador  el 
comendador  Bobadilla,  el  qual  prendió  al 
capitán  Rodrigo  de  Bastidas,  é  tenia  pres- 
so  al  almirante,  don  Chripstóbal  Colom. 
La  causa  porque  prendió  á  Bastidas  fué 
porque  viniendo  por  tierra  á  esta  cibdad 
desde  que  salió  de  la  mar,  rescató  algund 
oro  por  el  camino  con  los  indios.  É  fué 
enviado  con  el  almirante  á  España  en  un 
mismo  navio ,  é  llegado  á  Cádiz  fué  entre- 
gado á  Gongalo  Gómez  de  Qervantes,  ca- 
ballero de  Sevilla  que  á  la  sagon  era  allí 
corregidor :  é  diósse  noticia  á  los  Reyes 
Cathóücos  é  mandáronlo  soltar  é  que  se 
fuesse  á  su  córte ,  que  á  la  sacón  estaba 
en  Alcalá  de  Henares.  É  por  sus  letras 
reales  proveyeron  quel  oro  que  llevaba 
deste  descubrimiento  que  avia  hecho ,  le 
mostrasse  en  todas  las  cibdades  é  villas, 
por  donde  passase  hasta  llegar  á  la  córte; 


é  á  los  corregidores  é  justicias  mandaron 
que  en  sus  jurisdicciones  lo  resgibiessen 
públicamente,  porque  fuesse á  todos  no- 
torio é  lo  viessen. 

Esto  se  hacia  porque  las  cosas  destas 
Indias  aun  no  estaban  en  fama  de  tanta 
riqueca  que  deseassen  los  hombres  pas- 
sar  á  estas. partes:  antes  para  traelios  á 
ellas,  avia  de  ser  con  mucho  sueldo  é 
apremiados.  É  yo  me  acuerdo  que  los  Re- 
yes Cathólicos  mandaron  en  toda  Castilla 
á  sus  jueces  é  justicias,  que  los  que 
oviessen  de  sentenciar  á  muerte ,  ó  á 
cortar  la  mano  ó  -  el  pié,  ó  á  darles  otra 
pena  corporal  é  infame,  los  desterrassen 
para  estas  Indias  perpetuamente ,  ó  por 
tiempo  limitado,  segund  la  calidad  del 
delicio ,  en  lugar  ó  recompensa  de  la  pe- 
na ó  muerte,  que  assi  se  Ies  comulasse. 
Assi  que,  llegado  el  capitán  Bastidas  á 
la  córte,  fué  resgebido  beninamente  de 
los  Reyes  Cathólicos,  don  Fernando  c  doña 
Isabel,  de  gloriossa  memoria :  é  favores- 
cióle  mucho  el  adelantado  de  Murgia,  don 
Johan  Chacón,  contador  mayor  de  Casti- 
lla ,  por  cuya  intergession ,  é  porque  este 
servigio  se  tuvo  en  mucho ,  el  rey  é  la 
reyna  le  higieron  merged  de  ginqüenta 
mili  maravedís  de  juro  en  la  provingia  del 
Darien  para  sus  dias ,  é  mandáronle  tor- 
nar todo  lo  que  se  le  avia  tomado. 

Después  de  lo  qual  acordó  el  capitán 
Rodrigo  de  Bastidas  de  se  venir  á  vivir  á 
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo :  é  cómo 
era  hombre  de  buena  di'ligengia,  dióse  á 
la  granjeria  de  los  ganados  é  á  otras  ha- 
ciendas ;  ó  subgedióle  de  manera  que 
quando  murió,  desó  ocho  mili  ó  mas  cabe- 
gas  de  ganado  vacuno,  puesto  que  en  el 
pringipio  que  á  tal  hagienda  se  dio,  le 
acaesgió  comprar  la  vaca  ó  begerra  á  gin- 
qüenta pessos  de  oro  ó  mas.  Y  como  buen 
poblador,  envió  por  su  muger  é  hijos  á  Se- 
villa desde  algunos  años  que  acá  estaba. 
Después,  .él  año  de  mili  é  quinientos  é 
veynte,  el  Emperador,  nuestro  señor,  le 


336 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hizo  merged  de  la  conquista  de  la  isla  de 
la  Trinidad,  con  título  de  adelantado  é 
capitán  general  é  gobernador  della :  é  sa- 
bido por  el  almirante  don  Diego  Colom, 
se  opuso  á  ello,  diciendo  que  era  en  su 
agravio,  porque  el  almirante,  su  padre, 
don  Chripstóbal  Colom,  avia  descubierto 
aquella  isla  ,*  é  assi  por  esto  como  pórque 
el  capitán  Rodrigo  de  Bastidas  era  muy 
su  servidor  ,  no  curó  de  insistir  en  la  em- 
presa, por  no  le  enojar,  Después  el  año  de 
mili  é  quinientos  é  veynte  y  quatro ,  la 
Cessárea  Magestad  le  higo  gobernador 
desta  provincia  de  Sancta  Marta  y  sus 
anexos,  con  título  de  adelantado  della  é 
capitán  general:  é  assi  como  tuvo  las  pro- 
visiones, comeneó  á  armar  é  juntó  hasta 
quatrogientos  é  ginqüenta  hombres,  y  en- 
vió parte  dellos  adelante ,  é  desde  a  pocos 
dias  fué  tras  ellos  con  la  gente  restante  é 
armas  é  municiones  é  bastimentos  ,  con 
una  nao  é  dos  caravelas ,  en  lo  qual  gas- 
tó muchos  dineros.  É  salió  desta  cibdad 
el  año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  y 
ginco,  é  llegado  á  su  gobernación  de 
Sancta  Marta,  fué  rescebido  con  mucho 
placer  de  la  gente  que  avia  enviado  ade- 
lante é  de  los  que  con  él  yban ,  é  comeneó 
encontinente  á  usar  su  offigio ,  é  hizo  de 
paz  algunos  pueblos  de  la  comarca.  É 
cierto  se  cree  que  hiciera  mucho  fructo, 
si  viviera,  no  obstante  que  era  ya  de 
sessenta  años  ó  mas,  é  apassionado  déla 
gota ;  é  comengó  á  entrar  en  este  trabaxo 
de  gobernagion  muy  tarde  é  con  mezcla- 
das é  diversas  generagiones  de  gentes;  lo 
qual  fué  causa  del  daño  y  muerte  que  se 
le  siguió,  puesto  que  era  regio  é  de  buen 
subjeto.  É  hizo  una  entrada ,  aunque  no 
estaba  libre  de  su  gota,  llevándolo  en 
uua  hamaca  indios  hasta  el  pueblo  de 
Taybo,  al  qual  nombre  acresgentando, 
mandó  que  lo  Uamassen  Taybo  de  la  Re- 
surreegion ,  porque  llegó  allí  dia  de  la  Re- 
surreegion  de  Nuestro  Redemptor.  . 
En  este  lugar  paresgió  que  avia  mucho 


oro ,  é  mandó  el  gobernador  só  graves  pe- 
nas que  puso  á  los  chripstianos  que  no  se 
les  tomasse  á  los  indios,  porque  degia  él 
que  primero  quería  pagificar  la  tierra  que 
entender  en  otros  intereses;  pero  los  sol- 
dados echáronlo  á  otro  fin,  écomengaron 
á  murmurar  desta  contenengia  ,  digiendo 
que  no  avia  consentido  que  mediassen  ni 
oviessen  parte  daquel  oro,  por  se  lo  to- 
mar él  después  para  sí  solo  por  otra  forma, 
quándo  é  cómo  le  paresgiesse.  De  mane- 
ra que  quedaron  muy  indinados  algunos 
contra  él  de  los  que  mas  ageptos  é  fami- 
liares amigos  se  le  mostraban,  é  por 
quien  él  avia  hecho  é  gastado ,  dándoles 
de  lo  suyo.  En  fin ,  esto  se  quedó  assi  por 
entonges,  debaxo  de  una  cautelosa  disi- 
mulagion,  quedándoles  una  espina  é  ira 
arraygada  en  el  ánimo  contra  el  goberna- 
dor, para  lo  que  después  mostró  el  tiem- 
po é  se  siguió,  como  se  dirá  adelante. 

Pero  porque  la  historia  no  quede  coxa 
ni  á  mí  se  me  dé  cargo,  si  en  la  mesma 
sagon  no  se  pobló  por  mi  industria  la  pro- 
vingia  de  Cartagena  é  sus  anexos  é  islas, 
la  qual  gobernagion  por  el  Emperador, 
nuestro  señor,  me  estaba  congedida,  de- 
girlo  he  en  el  capítulo  siguiente.  Pero  pues 
Dios  me  ha  dado  la  vida  hasta  el  tiempo 
pressente  del  año  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta  y  ocho  en  que  estamos,  no  quie- 
ro dexar  de  acordar  al  letor  dos  cosas 
dignas  de  mirar  en  ellas,  para  que  enten- 
damos quán  diferentes  son  los  tiempos. 
La  primera  es  que  de  susso  se  dixo  que 
los  sentengiados  é  infames,  mandaron 
los  Reyes  Cathólicos  que  passasen  á  las 
Indias,  y  esto,  si  mal  no  me  acuerdo, 
fué  año  de  mili  é  quinientos  y  ocho.  Ago-.., 
ra  que  estamos,  como  he  dicho,  en  W 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  ocho,  no 
consienten  passar  á  ninguno  sin  ligengia 
espressa  del  Emperador  ó  su  Consejo ,  é 
que  no  sean  infames  ni  sospechosos  á  la 
fée,  ni  padezcan  oíros  defetos,  é  con  li- 
mitagion  é  ordenan  gas  que  á  muchos  es- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  If. 


337 


cluyen  y  excusan  ser  hábiles  para  tal  nave- 
garon. ¿Habéis  entendido,  Ietor,  lo  quel 
tiempo  ha  hecho?  Oid  la  segunda.  Dixe  de 
susso  que  valia  una  becerra  en  aquel  tiem- 
po en  la  Isla  Española  un  marco  de  oro. 
Hágoos  saber  que  al  pressente  vale  una 
res  de  vaca  un  maravedís,  é  una  vaca  ó 
novillo  un  ducado.  Habéis  entendido  es- 
tas diferencias  notables?  Pues  yo  os  digo 
otra  tercera ,  de  que  de  susso  no  se  ha- 


ge  mención;  y  es  que  vi  en  el  puerto 
del  Nombre  de  Dios  valer  los  vestidos  y 
ropas  exgessivos  prescios,  y  lo  que  en 
Sevilla  valia  diez  ducados,  venderse  allá 
por  ciento,  é  vi  después  traer  del  Nom- 
bre de  Dios  vestidos  á  venderlos  á  Sevilla. 
.Assi  que,  el  tiempo  todo  lo  muda,  é  nin- 
guno fie  en  él  hacienda  ni  su  vida  ni  me- 
nos su  ánima ;  pues  breve  tiempo  lodo  lo 
trueca,  etc.  Passemos  á  nuestra  historia. 


CAPITULO  III. 

En  que  el  coronista  dá  su  desculpa  de  no  aver  él  poblado  é  pacificado  la  provincia  de  Cartagena,  de  Ta 
qual  estuvo  proveydo  por  capílan  general  de  Sus  Mageslades,  á  causa  de  Ja  descortesía  que  le  hizo 

el  gobernador  Baslidas,  seyendo  amigos. 


En  el  capítulo  primero  se  dixo  quel  año 
de  mili  é  quinientos  é  diez  y  nueve  se  pi- 
dieron al  Emperador  en  Barcelona  tres 
gobernaciones  y  quel  que  pidió  la  de 
Sancta  Marta ,  demandó  gient  hábitos  de 
ganetiago  para  gient  hombres  hijosdalgos 
y  de  limpia  sangre,  y  que  por  no  se  con- 
ceder estos  hábitos,  aunque  otras  muchas 
cosas  se  le  concedieron,  cessd  esto.  Dice 
el  coronista  que  aqueste  era  él ,  é  que  lo 
dexó  de  porfiar,  porque  no  se  le  dieron 
aquellas  cruces  é  orden  para  el  efeto  que 
tiene  dicho. 

Después  el  año  de  mili  é  quinientos  é 
veynte  y  qualro ,  al  tiempo  quel  capitán 
Rodrigo  de  Bastidas  procuraba  esta  go- 
bernación, estando  la  Cessárea  Magestad 
en  Valladolid,  yo  avia  tornado  destas 
partes  á  la  corte;  y  el  reverendíssimo 
Cardenal  de  Sevilla ,  que  á  la  sacón  era 
obispo  de  Osma  y  presidente  del  Consejo 
Real  de  Indias,  y  los  otros  señores  que 
con  él  asistían,  me  mandaron  llamar  é 
dixéronme  que  á  Su  Magestad  se  pedia 
la  gobernación  de  Sancta  Marta;  mas 
que  porque  yo  la  avia  pedido  primero 
cinco  años  avia ,  y  era  criado  de  la  casa 
Real ,  que  viesse  si  quería  tornar  á  en- 
tender en  la  negociagion;  porque  holga- 

TOMO  11. 


rian  que  á  mí  se  me  diesse  ,  antes  que  á 
otro  alguno,  y  también  porque  vian  que 
quando  en  Bargelona  yo  avia  movido  es- 
te negogio ,  me  ofresgí  á  hager  mas  de  lo 
que  otros  se  ofresgian.  Á  esto  respondí  á 
aquellos  señores  que  yo  avia,  dado  gier- 
tos  capítulos  sobre  esto ,  é  que  no  tenia 
en  la  memoria  qué  cosas  se  me  conce- 
dían ó  negaban  á  la  sagon :  por  tanto  que 
les  suplicaba  que  me  los  mandassen  mos- 
trar, pues  los  tenia  el  secretario  Johan  de 
Samano ,  é  que  vistos  respondería ;  por- 
que mi  desseo  fué  siempre  servir  á  Sus 
Magesíades  con  mi  persona  é.  lo  demás. 
Y  encontineuti  me  los  dieron,  porque  los 
tenian  allí  en  la  mesa  de  su  audiengia, 
donde  estaban  juntos  en  Consejo ,  en  el 
monesterio  de  Sanct  Pablo  de  Valladolid, 
y  también  tenian  allí  la  capitulagion  que 
se  daba  por  parte  de  Rodrigo  de  Basti- 
das. Y  esta  merged  ó  cortesía ,  que  aque- 
llos señores  quisieron  darme  á  entender, 
que  en  parte  era  favoresgerme ,  yo  en- 
tendí que  progedia  en  la  ventaja  que  avia 
en  lo  que  yo  ofresgí  que  haria  mas  que 
los  que  pedían  esta  gobernagion :  é  man- 
dáronme que  otro  dia  les  diesse  la  res- 
puesta. É  assi  la  di,  é  dixe  que  sin  cres- 

ger  ni  menguar  cosa  alguna  de  lo  que  avia 

43 


338 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dicho  en  Barcelona,  me  encargaba  da- 
quella  conquista  é  pagificagion,  si  se  me 
congedia  lo  mismo  que  avia  pedido ,  assi 
en  lo  de  los  hábitos  é  Orden  de  Sanctia- 
go,  como  en  las  otras  cosas;  todas  las 
quales  ya  estaban  concedidas  en  las  már- 
genes de  mis  capítulos.  Dixéronme  aque- 
llos señores  que  en  lo  de  la  Orden  no  ha- 
blasse ,  é  que  en  lo  demás  se  haría  é  se 
mandarían  otras  mergedes ,  é  yo  repliqué 
que  sin  aquello,  no  hablaría  en  el  negogio. 
É  assi  se  progedió  -en  él  con  Bastidas, 
é  se  le  dio  á  él  aquella  gobernación.,  é  yo 
algé  la  mano  della ;  pero  la  verdad  es  que 
si  yo  la  quisiera  sin  los  hábitos  de  Sanc- 
liago,  conmigo  quedaría ,  é  aun  mas  lar- 
ga que  á  él  se  le  dio ,  como  se  puede  ver 
por  las  mismas  capitulagiones ,  si  la  su- 
ya paresge;  porque  la  mia  se  me  tor- 
nó origina!,  en  las  márgenes  de  la  qual, 
tía  letra  del  comendador  mayor  don  Fran- 
gisco  de  ¡os  Cobos,  é  del  secretario  Johan 
de  Samano ,  paresgerá  lo  que  digo. 

Estongss  comengé  á  entender  en  supli- 
car que  se  me  diesse  la  gobernagion  dé 
Cartagena,  que  está  mas  al  Poniente  de 
Sancta  Marta,  porque  yo  sabia  que  era 
tan  buena  ó  mejor:  é  fuéme  concedida  por 
Sus  Magestades,  é  diérouseme  los  títulos 
y  despachos  para  ello  muy  cumplidamen- 
te, é  los  tengo  al  pressente.  Pero  creo 
que  me  hizo  Dios  merged  en  apartar  esto, 
é  que  yo  no  lo  efetuasse,  segund  he  vis- 
to que  subgedió  á  los  gobernadores  de  la 
una  é  de  la  otra  provingia ,  como  adelan- 
te se  dirá ;  no  obstante  que  lo  de  Carta- 
gena ha  seydo  rica  cosa.  É  yo  no  lo  igno- 
raba ;  porque  sabia  muy  bien  estas  cos- 
tas ,  é  seyendo  yo  vegino  del  Darien,  con 
una  caravela  y  un  bergantin  mios  que 
truxe  al  tracto  de  los  rescates ,  pagifiqué 
desde  el  puerto  de  la  Ramada  hasta  el 
Darien  todos  los  indios  de  la  costa,  que 
son  ciento  6  sessenta  leguas  ó  mas ,  de  la 
mas  áspera  gente,  y  flecheros  que  tiran 
con  hierba  diabólica  é  incurable  las  mas 


veges,  sin  matar  é  injuriar  á  indio  algu- 
no, ni  ellos  á  ningund  chripstiano  de  los 
que  andaban  en  mis  navios,  É  ove  de  mi 
parte  siete  mili  pessos  de  oro  ó  mas,  é 
fuy  causa  que  por  mi  industria  se  metie- 
ran en  la  cibdad  del  Darien ,  con  mis  na- 
vios é  otros  que  se  dieron  álos  rescates, 
mas  de  ginqüenta  mili  pessos  de  oro:  de 
lo  qual  resultó  mucha  envidia  en  los  des- 
la  Isla  Española  y  estotras  islas  y  en  otros 
mis  veginos:  é  tuvieron  forma  de  meter 
tanto  la  mano  en  los  rescates  y  en  tomar 
indios,  de  qualquiera  manera  que  podían, 
que  alteraron  la  costa  y  se  escandaliga- 
ron  los  indios  é  mataron  chripstianos,  é 
chripstianos  á  indios,  é  se  hizo  de  guerra 
la  costa ,  é  se  siguieron  otros  males  mu- 
chos. 

Todo  esto  avia  seydo  antes  que  al  ca- 
pitán Rodrigo  de  Bastidas  se  le  diesse  Ja 
gobernagion  de  Sancta  Marta,  ni  á  mí  se 
me  congediesse  Cartagena  ,  dos  años  pri- 
mero. Pues  otorgadas  estas  provingias  al 
uno  y  al  otro ,  yo  penssaba  que  como  Bas- 
tidas é  yo  éramos  amigos,  que  nos  rugié- 
ramos la  vegindad  como  tales ,  y  salió  al 
revés  ;  porque  por  cartas  de  malos  terge- 
ros ,  y  no  escribiéndole  la  verdad ,  quedó 
resabiado  por  lo  que  en  Valladolid  passó, 
quando  los  señores  del  Consejo  Real  de 
Indias  me  diseron  si  quería  entender  en 
lo  de  Sancta  Marta,  que  passó  como  ten- 
go dicho ;  y  sus  factores  diéronle  á  enten- 
der que  yo  le  estorbaba ,  lo  qual  por  gier- 
to  nunca  penssé.  Y  después  él  me  escri- 
bió digiendo  que  holgaba  que  fuéssemos 
veginos  en  las  gobernagiones,  y  me  ofres- 
ció  parte  de  la  gente  quél  tenia  ya  alle- 
gada en  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo, 
que  le  sobraba. 

AI  tiempo  que  se  me  congedió  la  go- 
bernagion de  Cartagena,  avia  yo  antes 
cobrado  ciertos  pessos  de  oro ,  por  man- 
dado del  Emperador,  en  la  Tierra-Firme, 
que  le  pertenegian  á  Su  Magestad,  de  las 
condenagiones  del  adelantado  Vasco  Nu- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  ÍÍI. 


339 


üez  de  Balboa,  é  aquellos  que  con  élpa- 
desgieron;  é  supliqué  á  los  señores  del 
Consejo  que  mandasseu  tomarme  la 
cuenta,  que  quería  pagar  el  alcance  á  la 
Cámara  da  Su  Magestad,  é  que  se  me  ht~ 
ciesse  inerged  de  la  mitad  del  artillería 
que  tenía  Pedrarias  Dávila,  gobernador 
de  Castilla  del  Oro,  para  la  fortalega  é 
gobernagion  de  Cartagena;  y  Céssar  lo 
mandó  assi.  Y  con  este  despacho  fuy  á  la 
Tierra-Firme;  y  estando  yo  dando  la 
cuenta  é  pagando  el  alcance  que  se  me 
hizo,  delante  del  licenciado  Johan  de  Sal- 
merón, juez  de  residengia ,  supe  quel  go- 
bernador Rodrigo  de  Bastidas  avia  envia- 
do gente  con  mano  armada  á  pagarme  el 
amistad,  que  yo  penssaba  que  conmigo  te- 
nia, é  saquearon  la  isla  de  Codego,  que 
está  en  la  boca  de  la  bahía  é  puerto  de 
Cartagena ,  y  tomaron  al  cacique  Carex  é 
hasta  quinientas  ánimas  de  indios  é  indias 
chicos  y  grandes ,  á  barrisco  salteados,  é 
mas  de  diez  ó  doge  mili  pessos  de  oro,  é 
llevaron  los  indios  después  á  los  vender 
por  estas  islas.  • 

Como  yo  supe  aquesto  en  la  cibdad  de 
Panamá,  escrebí  á  Sus  Magestades  é  á  los 
señores  del  Consejo  Real  de  Indias,  que- 
xándome  del  Bastidas;  é  despidiéndome 
de  la  gobernagion,  supliqué  que  la  dies- 
sen  á  quien  fuesse  su  servlgio,  aunque 
avia  gastado  dineros,  comengando  á  apa- 
rejarme :  é  assi  enojado,  algó  la  mano  de 
la  negogiagion.  Desta  manera  gessó  mi 
gobernagion  de  Cartagena,  ó  por  ventu- 
ra otro  mayor  trabaxo  que  pudiera  sub- 
gederme  en  aquella  conquista;  é  quedóse 


Bastidas  con  mi  hagienda,  que  á  la  ver- 
dad lo  era,  é  no  penssaba  yo  perderla, 
sí  él  viviera ,  al  qual  se  le  siguió  lo  que 
adelante  se  dirá.  É  después  que  él  murió 
yo  fui  á  España  á  la  corte  ,  estando  Cés- 
sar en  Alemania ,  é  quise  pedir  al  señor 
obispo  de  Veneguela,  hijo  y  heredero  del 
gobernador  Rodrigo  de  Bastidas  ,  mis  da- 
ños ,  pues  le  quedaba  la  hagienda  de  su 
padre ,  contra  la  qual  creo  yo  que  se  me 
hiciera  justigía.  Y  estorbáronme! o  dos  co- 
sas :  la  una  ser  el  obispo  tan  noble  é  re- 
verenda persona  é  mi  vegino  en  esta  cib- 
dad de  Saneto  Domingo,  é  tal  que  no  de- 
be ser  enojado,  sino  servido;  y  la  otra 
causa  fué  la  señora  visoreyna  de  las  In- 
dias, madre  del  señor  almirante  don  Luis 
Colom  ( á  quien  yo  no  quise  descompla- 
gerenesto,  aunque  fuesse  con  pérdida 
mia),  que  á  la  sagon  estaba  en  la  córte,  y 
el  señor  obispo  é  sus  padres  fueron  é  son, 
é  yo  no  menos,  sus  servidores  y  amigos. 
É  assi  me  quedé  con  mi  pérdida  é  sin  Car- 
tagena ,  é  subgedió  en  ella  Pedro  de  He- 
rediá,  como  se  dirá  en  su  lugar. 

Pero  pues  hage  al  propóssito  de  los 
rescates  que  toqué  de  susso,  en  que  di- 
xe  que  ove  cantidad  de  oro  de  los  indios 
de  aquella  costa ,  y  en  especial  en  aque- 
lla isla  de  Codego  y  en  Cartagena ,  diré 
aqui  una  burla  que  les  hige ;  por  donde 
se  verá  la  simplicidad  que  entonges  avia 
en  ellos ,  y  la  diferengia  que  agora  se  ha- 
lla, á  causa  de  los  chripstianos  revolvedo- 
res é  remontadores,  que  después  enten- 
dieron en  estos  rescates  con  mucho  peli- 
gro de  sus  vidas  y  congiengias. 


CAPITULO  IV. 

De  lo  que  acaesció  al  coronísta  con  los  indios  de  las  gobernaciones  de  Sánela  María  y  Cartagena  é  oirás  parles 
de  la  costa  de  Tierra-Firme ,  trayendo  una  caravela  suya  al  tracto  de  los  rescates  con  los  indios  caribes 

flecheros. 


ül  año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  y  Pedrarias  Dávila,  gobernador  de  Cas- 
uno  de  la  Natividad  de  Chripsto ,  estando     tilla  del  Oro,  en  la  cibdad  de  Panamá, 


340 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


avíase  traydo  é  allegado  de  algunas  en- 
tradas fechas  por  mar  é  por*  tierra  en  las 
costas  de  la  Tierra-Firme ,  á  la  parte  del 
Sur,  hasta  septenta  mili  pessos  de  diver- 
sos oros :  en  el  qual  tiempo  yo  era  veedor 
de  las  fundiciones  del  oro  por  Sus  Mages- 
tades  en  aquella  gobernación ,  y  fué  nes- 
cessario  yr  allá ,  para  hager  fundir  aquel 
oro  é  que  se  pagassen  á  Qéssar  sus  quin- 
tos é  se  rcpartiesse  lo  restante  por  los  que 
lo  avian  do  aver.  É  assi  partí  desde  la 
cibdad  de  Sancta  Maria  de  la  Antigua  del 
Darien ,  que  es  en  estotra  costa  del  norte 
en  el  golpho  de  Urabá,  é  fui  por  mar  ses- 
senta  leguas  que  hay,  la  via  del  Poniente, 
hasta  la  cibdad  del  Nombre  de  Dios:  é 
desde  allí  fui  por  tierra  á  Panamá  aque- 
llas veynte  leguas  que  hay  de  traviessa 
hasta  la  otra  costa,  questá  de  la  parte  al 
Sur  ó  mas  austral  questa  otra.  É  reparti- 
do aquel  oro,  quando  me  quise  tornar  al 
Darien  á  mi  casa ,  pedí  al  gobernador 
giertas  cosas  que  convenían  al  Darien  por 
virtud  del  poder  que  para  ello  tenia  de  la 
cibdad,  é  como  regidor  della;  quexándo- 
me  en  nombre  de  aquella  república  que 
se  yba  poco  á  poco  despoblando  á  causa 
del  mesmo  gobernador,  porque  daba  in- 
dios é  repartimiento  á  los  vecinos  del  Da- 
rien é  de  su  provincia  é  costa  del  Norte 
é  otra  del  Sur,  donde  él  quería  hager  su 
assiento  ,  é  les  prometía  de  Jos  hager  ri- 
cos con  que  dexassen  al  Darien  é  se  ave- 
gindassen  en  Panamá;  é  assi  se  nos  yba 
la  gente  é  quedábamos  pocos,  para  soste- 
ner aquella  cibdad,  donde  yo  y  otros  es- 
tábamos heredados.  É  vino  la  cosa  á  tan- 
to, que  yo  le  dixe  que  él  despoblaba 
aquella  cibdad  ,  y  le  hige  ciertos  reque- 
rimientos é  protestagiones;  y  él  me  repli- 
có que  qué  manera  me  paresgia  á  mí  que 
se  debia  tener,  para  que  la  cibdad  del  Da- 
rien se  sostuviesse  é  no  se  perdiesse  ni 
despoblasse  ,  é  yo  le  dixe:  «  Señor,  si  yo 
fuesse  gobernador,  bien  sabría  hagerlo,  y 
vos  lo  podríades  hager,  si  quisiéssedes.» 


A  lo  qual  replicó ,  y  como  era  hombre  sa- 
gaz dixo :  « Señor  veedor ;  pues  esso  de- 
cís, hagedlo  vos,  é  haréis  servigio  á  Sus 
Magestades  é  á  mí  mucha  merged :  é  yo 
os  daré  tan  bastante  poder,  como  yo  lo 
tengo,  para  que  lo  hagáis,  porque  al  pre- 
sente yo  no  puedo  dexar  esta  costa.» 

É  cómo  yo  via  que  se  perdía  mi  ha- 
gienda  y  las  de.  lodos  los  que  allí  vivía- 
mos ,  agepté  el  poder  y  volví  al  Darien  y 
comengé  á  entender  en  los  rescates  con 
los  indios  bravos,  por  la  mar  en  la  costa 
del  Norte.  É  aunque  la  costa  toda  estaba 
de  guerra ,  á  causa  de  que  se  avian  he- 
cho en  diversos  tiempos  muchos  daños  é 
robos  á  los  indios  por  los  descubridores  é 
armadores,  pagiíiqué  toda  la  costa,  como 
lo  dixe  en  el  capítulo  pregedente,  desde 
el  Darien,  la  via  del  Oriente,  hasta  el  puer- 
to de  la  Ramada;  é  hige  meter  en  aque- 
lla cibdad  el  oro  que  he  dicho,  á  causa 
de  lo  qual  los  veginos  que  estaban  alte- 
rados é  para  se  yr  á Panamá,  se  sosega- 
ron, é  aun  se  venían  otros  al  Darien  da- 
quellas  islas  y  de  otras  partes.  Y  la  for- 
ma que  tuve  para  ello  fué  que ,  como  yo 
sabia  lo  mucho  en  que  los  indios  estiman 
las  hachas,  para  cortar  árboles  é  o"tras  co- 
sas, envié  una  caravela  mia  á  tentar  la 
negogiagion  con  un  criado  mió  y  hasta 
veynte  personas ,  é  con  dos  tiros  peque- 
ños de  pólvora  é  las  armas  que  eran  nes- 
gessarias.  É  mandé  que  ningund  indio  ni 
india  rescatassen  ni  diessen  por  él  cosa 
alguna;  porque  los  indios  una  de  las 
grangerias  que  tienen,  es  vender  á  otros 
indios  é  trocarlos,  assi  de  sus  enemigos 
como  de  sus  naturales,  é  algunas  ve- 
ges  los  proprios  hijos ,  si  tienen  nesgessi- 
dad,  los  truecan  por  mahiz  en  tiempo  de 
hambre ,  y  aun  sin  ella  por  su  plager.  Y 
en  los  viajes  que  esta  caravela  y  un  ber- 
gantín mios  higieron,  yo  saqué  en  espa- 
gio  de  un  año  mas  de  siete  mili  pessos 
quitos  de. todas  costas,  demás  de  lo  que 
cupo  á  oíros  veginos  á  quien  hige  parti- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  IV. 


341 


gipar  en  esta  grangeria,  porque  todos  se 
aprovechassen  y  holgassen  de  estar  en 
aquella  cibdad . 

Siguióse  que  faltándome  ya  las  hachas, 
que  no  las  tenia  ni  venían  ya  navios  al 
Daríen,  porque  era  en  el  tiempo  que  an- 
daban alteradas  las  Comunidades  en  Cas- 
tilla, acordé  de  hacerlas  hacer  de  los 
aros  de  las  pipas  vacias  que  pude  reco- 
ger é  de  otro  hierro  viejo:  é  higiéronme 
hasta  quinientas  hachuelas  pequeñas,  co- 
mo las  querían  los  indios,  para  las  exer- 
gitar  con  sola  una  mano,  porque  hallaban 
pessadas  las  hachas  vizcaynas  que  pri- 
mero yo  avia  hecho  rescatar  con  ellos.  Y 
holgaron  mucho  con  estas  hachuelas,  por 
ser  pequeñas ,  puesto  que  no  valían  na- 
da ,  assi  por  ser  sin  acero  (que  no  le  te- 
nían ni  lo  avia  para  se  lo  echar)  como 
por  ser  mal  templadas.  En  fin  todas  las 
tomaron  é  me  truxeron  mas  de  mili  é 
quinientos  castellanos  quitos  de  costas: 
que  eran  assaz,  porque  cada  marinero  y 
compañero  ganaba  á  cinco  pessos  de  oro 
cada  mes,  allende  de  las  soldadas  mayo- 
res del  capitán  é  del  maestre  é  piloto,  é 
del  bastimento  é  matalotajes  que  yo  les 
daba,  allende  del  sueldo  que  he  dicho. 
Después  de  aquesto,  como  me  faltó  assi- 
mesmo  el  hierro  é  no  le  avia  para  hacer 
mas  hachuelas ,  acordé  de  enviar  la  cara- 
vela;  é  para  que  no  fuesse  en  valde,  yo 
consideré  que  las  hachuelas  avia  tres  me- 
ses que  las  avian  los  indios  rescatado,  é 
que  como  eran  ruines  é  sin  agero,  que  ya 
estarían  botas  é  torgidos  los  filos.  É  com- 
pré una  muela  grande  de  barbero,  é  hige 
hager  della  tres  molejones,  é  hígelos  ar- 
mar é  meter  en  la  caravela,  debaxo  de 
cubierta,  é  mandé  que  fuesse  este  navio 
á  les  agugar  aquellas  hachuelas;  pero  que 
tuviessen  espegial  cuidado  el  capitán  é 
los  que  envié  que  ningund  indio  viesse 
los  molejones ;  assi  se  hizo.  É  assi  cómo 
la  caravela  llegó  á  Cartagena  y  en  las 
otras  partes,  donde  avian  rescatado  las 


hachuelas,  luego  los  indios  con  ellas  tor- 
cidos los  filos  y  desportilladas ,  vinieron 
en  sus  canoas  á  la  caravela;  y  las  toma- 
ban los  que  para  esto  yo  envié  diputados, 
é  debaxo  de  cubierta  las  afilaban  é  con- 
gelaban é  se  les  tornaban ,  é  no  les  cos- 
taba menos  que  quando  las  compraron: 
antes  como  vian  que  salían  de  manera 
que  cortaban,  traian  de  las  vizcaynas  y 
de  las  primeras  que  tenian  ageros  á  las 
amolar.  Destc  camino  me  truxo  la  cara- 
vela  mas  de  otros  siete  mili  castellanos, 
sacadas  las  costas  para  pagar  quatro  ó 
ginco  que  me  avia  costado  la  piedra  ó 
muela ,  de  que  hige  hager  aquellos  mole- 
jones. 

Luego  acudieron  desta  isla,  y  de  la  de 
Sanct  Johan  é  Jamáyca ,  y  también  de  la 
Tierra-Firme  otros  rescatadores ,  á  quien 
dió  también  ligengia  Pedradas  Dávila  para 
entender  en  los  rescates,  é  alteraron  la 
tierra,  é  se  higieron  cosas,  por  donde  los 
indios  mataron  algunos  chripstianos  que 
tomaban  desapergibídos.  É  assi  acaesgió 
á  un  bergantín,  que  yo  é  otros  armamos, 
penssando  que  los  indios  estaban  quietos 
é  no  alterados,  que  enviamos  descuidados 
desde  el  Daríen  con  un  Diego  Méndez  Ca- 
brera ,  natural  de  Córdoba ;  y  en  los  Co- 
ronados, gerca  del  rio  Grande,  debaxo 
de  Sancta  Marta,  entró  en  el  puerto  del 
río  que  llaman  de  la  Ensenada ,  é  pens- 
sando que  estaban  de  pages,  como  solían, 
confiándose  de  los  indios,  se  entraron 
junto  á  tierra.  Y  entrando  muchos  indios 
dentro,  prendieron  é  mataron  al  capitán 
y  á  todos  los  demás ,  sin  que  escapasso 
algund  chripstiano  de  quinge  ó  diez  y  seys 
hombres  que  allí  yban ,  en  que  yo  perdí 
mi  parte,  por  que  la  quarta  parte  de  toda 
la  armagon  era  mía.  E  la  culpa  fué  de 
quien  Dios  se  sabe,  é  yo  sabría  muy  bien 
nombrar,  porque  pessando  á  los  envidio- 
sos del  bien  que  Dios  hagia  á  aquella  cib- 
dad del  Daríen  con  aquellos  rescates,  se 
baraxó  é  alteró  maligiosamente  esta  gran- 


342 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


jeria;  pero  Dios  tuvo  cuenta  con  lodos. 

Blas  porque  quadra  aquí  lo  que  agora 
se  dirá ,  y  es  passo  notable,  y  de  que  yo 
merezco  gracias,  no  dexaré  de  decirlo, 
puesto  que  parezca  jactancia:  Jo  qual  aun- 
que resultó  en  provecho  de  otros  (é  mi 
fin  era  penssando  aprovecharme  á  mí ,  é 
no  á  aquellos  en  cuya  utilidad  redundó  mi 
diligengia),  piensso  yo  que  fué  servido 
Dios  de  ella  é  aprovechados  los  goberna- 
dores que  después  fueron,  Bastidas  en 
Sancta  Marta,  é  Pedro  de  Heredia  en  Car- 
tagena. Y  en  la  verdad  yo  doy  muchas 
gragias  ú  Dios  y  á  su  clemengia  y  provi- 
dengia  divina,  de  quien  progedió  este 
bien ;  y  fué  que  en  aquel  tiempo  que  yo 
entendía  en  estos  rescates,  como  tuve  fin 
á  procurar  una  destas  goberaagiones ,  co- 
mo lo  tengo  dicho  en  el  capítulo  de  sus- 
so,  para  hager  después  mis  hechos  é  po- 
blar con  menos  contradigion  la  tierra,  tu- 
ve tanlo  intento  á  desarmar  aquellos  in- 
dios flecheros  como  á  procurar  el  oro.  É 
assi  todas  las  veges  que  mis  navios  yban, 
mandé  que  quantos  arcos  y  flechas  pu- 
diessen  aver  y  rescatar  de  los  indios,  que 
tantos  me  truxessen ;  é  cada  dia  é  viaje 
que  hagian  me  traían  tantos ,  que  sin  dub- 
da  passaban  de  diez  mili  arcos  los  que  yo 


tuve  en  mi  poder.  É  si  en  esto  no  me  ocu- 
para, por  poder  en  adelante  servir  á  Dios 
y  al  Emperador  en  la  poblagion  de  la  tier- 
ra, yo  tuviera  doblada  hagienda;  pero  yo 
la  tengo  por  muy  buena  aver  seydo  causa 
que  Bastidas  ni  Pedro  de  Heredia  no  ha- 
llassen  estos  arcos  contra  sí ;  porque  aun- 
que no  quedassen  los  indios  totalmente 
desarmados,  fué  mucha  ayuda  á  sus  em- 
pressas  hallar  hecho  esto,  aunque  el  uno 
y  el  otro  no  me  lo  agradesgió,  ni  aun  lo 
supieron.  Y  es  verdad  que  segund  los  ar- 
cos son,  no  se  podían  hager  sin  gastar  mu- 
cho tiempo  en  la  labor  dellos,  assi  porque 
los  indios  son  espagiosos,  como  porque 
caresgen  de  herramientas,  é  los  labran 
con  pedernales  é  otras  piedras. 

Passemos  agora  á  la  gobernagion  de 
Sancta  Marta  y  á  degir  lo  que  subgedió  al 
gobernador  Rodrigo  de  Bastidas  con  sus 
soldados,  por  los  quales  él  avia  hecho  y 
los  avia  ayudado  é  dádoles  de  su  hagien- 
da ,  que  no  les  debia ,  y  se  lo  pagaron  de 
la  manera  que  adelante  se  dirá.  É  oyrse 
ha  una  de  las  señaladas  é  calificadas  tray. 
giones  que  en  estas  partes  han  acaesgido 
hasta  el  pressente,  lo  qual  Dios  castigó 
desde  á  poco  tiempo. 


CAPITULO  V. 

De  ia  muerte  del  gobernador  Rodrigo  de  Bastidas  ,  el  qual  malaron  á  Irayeión  sus  soldados. 


D, 


'e  quánto  peligro  sea  la  compañía  de 
los  malos,  la  experiengia  y  el  tiempo  lo 
han  manifestado  muchas  veges ,  y  por  no 
gastar  ni  perder  palabras  en  esto ,  acuer- 
dóme que  en  el  capítulo  II  dixe  como  la 
gcnle  y  soldados  quel  gobernador  Rodri- 
go de  Bastidas  tenia  en  Sancta  Marta,  que- 
daron muy  indignados  contra  él  de  secre- 
to, porque  no  les  dexó  robar  al  pueblo  de 
Taybo  y  tomar  el  oro  que  allí  avia.  Que- 
da agora  de  degir  lo  que  desta  inimigi- 
gia  é  oculta  maügia  se  siguió ,  que  fué  la 


muerte  del  gobernador  y  el  castigo  de 
Dios  en  los  que  en  ella  fueron  culpados: 
lo  qual.  passó  desta  manera. 

Tenia  el  gobernador  Rodrigo  de  Basti- 
das por  teniente  de  capitán  general  á  uno 
que  se  degia  Pedro  de  Viliafuerte ,  natu- 
ral de  Égija,  el  qual  en  ésta  cibdad  de 
Sancío  Domingo,  al  tiempo  que  se  hagia 
el  armada,  se  allegó  á  la  casa  é  amistad 
deste  gobernador,  y  era  hombre  mas 
acompañado  de  palabras  y  demoslragio- 
nes  de  bondad  que  no  de  virtud ,  como 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  V. 


343 


después  se  páreselo:  y  destos  tales  tienen 
los  hombres  mucha  nesgessidad  de  se 
guardar,  y  la  guarda  verdadera  es  solo 
Dios.  Á  este  hombre  hizo  mucha  honra  é 
cortesía  Bastidas,  y  le  dio  de  lo  que  tenia, 
estando  ea  mucha  pobreca  y  nesgessidad, 
é  le  truxo ,  como  si  fuera  hijo  proprio :  é 
ninguna  cosa  hacia  sin  su  parescer,  y 
confiaba  del  mas  que  de  persona  alguna 
de  quantos  en  su  gobernagion  avia.  Y  de 
aquí  vino  que,  como  el  gobernador  era 
viejo  é  apasionado  de  la  gota  é  otras  en- 
fermedades, tuvo  el  pensamiento  este 
teniente  que  si  muriesse  el  gobernador, 
quél  subgederia  en  el  offigio ,  y  como  esta 
muerte  quisiera  él  que  se  abreviasse,  co- 
ntengo el  diablo  á  reynar  en  su  mal  pro- 
póssito.  No  sin  causa  Frangisco  Petrarca 
dige  que  ninguna  cosa  mas  fea  cubre  el 
sol  quel  traydor,  cuya  fealdad  es  tan- 
ta, que  aun  los  que  han  menester  el  tal 
ofligio  aborresgen  al  offigial. 

Tornando  á  la  historia ,  cómo  este  tray- 
dor vido  la  gente  murmurar  contra  el  go- 
bernador y  descontentos  á  muchos ,  pa- 
resgióle  que  avia  ocasión  para  ejecutar  su 
mal  intento  é  dañado  propóssito;  é  luego 
puso  por  obra  de  indugir  á  algunos-  é 
traerlos  á  su  opinión  ,  digiéndoles  quel 
gobernador  Ies  defendía  que  no  tomassen 
el  oro,  por  lomárselo  para  sí,  y  otras 
palabras  semejantes,  para  le  enemistar 
con  la  gente.  É  su  pringipal  comunicagion 
para  su  maldad  é  motinfué  con  un.  .  . 
de  Porras,  que  vivia  primero  en  esta 
Isla  Española  en  la  villa  de  la  Cabaña, 
que  por  otro  nombre  se  llama  la  villa  de 
Salvatierra ,  al  qual  el  gobernador  por  le 
honrar  é  ayudar  le  avia  fecho  su  teniente 
de  gobernador.  Assi  que,  este  é  Pedro  de 
Villafuerte,  teniente  de  capitán  general, 
eran  las  dos  personas  mas  preheminentes 

1  En  esle  lugar  hay  un  claro  en  el  MS.,  siendo 
indudable  que  Oviedo  se  proponía  llenarlo  con  el 
verdadero  nombre  del  Porras,  que  lanía  parle  tuvo 
en  el  asesínalo,  que  se  va  refiriendo.  Hoy  es  ya 


ó  pringipales,  á  causa  de  los  offigios ,  é  los 
mas  agepíos  al  gobernador.  Estos  toma- 
ron por  tergero  y  en  su  compañia  á  otro 
que  se  degia  Monta! vo,  natural  de  Gua- 
dalaxara,  que  era  capitán  de  la  guardia 
de  la  persona  del  gobernador.  El  quarto 
compañero  que  á  su  motin  truxeron  fué 
un  capitán  llamado  Montesino ,  hijo  del 
maestro  Antonio  de  Lebrija,  é  otro  capi- 
tán llamado  Merlo ,  natural  de  Logroño; 
é  con  estos  ginco  que  fueron  los  pringipa- 
les, se  juntaron  hasta  ginqüenta  otros  sol- 
dados. 

Parésgeme  cosa  mostruossa  y  digna  de 
admiragion  y  vituperio  el  hijo  de  un  hom- 
bre virtuosso  é  noble  salir  malo ,  é  hager 
cosa  fea  y  no  respondiente  á  las  obras  é 
persona  del  padre.  Digo  esto,  porque 
uno  de  los  virtuosos  é  nobles  hombres 
que  ha  ávido  en  España  en  nuestros  tiem- 
pos en  las  letras  de  humanidad  é  de  los 
mas  provechossos  á  la  pálria ,  fué  el 
maestro  Antonio  de  Lebrija ,  con  su  do- 
trina  ;  porque  en  la  verdad  por  su  causa 
é  breve  é  provechosso  arte  y  enseñanga, 
ha  floresgido  la  lengua  latina  en  España 
muy  generalmente ,  cuya  vida  é  honesti- 
dad ,  fué  no  menos  digna  de  loor  que  su 
giengia.  Yá  tales  hijos  que  no  responden 
á  lo  que  deben  y  es  honesto ,  digen  algu- 
nos que  no  se  deben  llorar,  sino  pagar- 
los con  dar  la  soga  ó  el  cuchillo  para  su 
muerte;  mas  yo  digo  al  revés  ó  por  el 
contrario,  que  essos  se  deben  llorar  que 
peor  renombre  dexan  de  sus  obras. 

Bien  se  dige  con  ragon  que  no  vive  mas 
el  leal  de  quanto  quiere  el  traydor.  Y  es- 
te peligro  saben  mejor  que  otros  los  que 
leen;  porque  no  puede  bastar  tanto  la  vida 
de  alguno  para  ver  tantas  cosas  desta  cali- 
dad, como  hallará  escripias  y  experimen- 
tadas ,  por  la  mayor  parte  en  los  Príngi- 

avenlurado  el  delerminarlo  ,  cuando  no  imposible, 
por  la  diversidad,  con  que  hablan  de  esle  hecho  los 
demás  historiadores. 


344 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


pes  y  en  los  que  gobiernan  mas  que  en 
otras  personas.  Preguntadlo  al  grand  Ju- 
lio Céssar,  é  responderos  han  por  el  Plutar- 
co é  Suetonio  Tranquilo  é  otros  que  le 
fueron  dadas  por  Bruto  é  Casio  é  otros  sus 
adhérentes  veyntey  tres  heridas,  conque 
acabaron  sus  triunfos  é  vida.  Acordaos 
de  Pompeo  Magno,  é  sabréis  cómo  por 
mandado  del  ingrato  é  vil  Tholomeo,  rey 
de  Egilo,  fué  muerto  alevosamente,  fián- 
dosse  del ,  cuyos  tropheos  é  fin  os  dirá 
el  mismo  Plutarco.  Si  quisierdes  saber  el 
fin  de  Alexandro  Magno ,  el  mismo  auc- 
tor  y  assimesmo  Quinto  Curcio  os  diráu 
cómo  lo  mataron  con  hierbas  sus  familia- 
res é  criados;  y  essos  mismos  auctores 
os  darán  noticia  del  fin  del  rey  Dario,  á 
quien  también  no  le  faltaron  traydores. 
Minos,  Niso,  Oetes,  Agamenón ,  Rómu- 
lo,  Tarquino  Prisco,  Servio  Tulo,  señala- 
dos reyes  en  el  mundo ,  todos  estos  mu- 
rieron por  industria  de  traydores.  Assi 
nos  lo  acuerda  Petrarca  en  sus  diálogos; 
é  quitáronles  las  vidas  aquellos  que  les 
debían  servir  é  acatar,  en  pago  de  muchas 
mercedes  que  los  mas  de  los  malhecho- 
res rescibieron  de  los  tales  que  mataron. 

Assi,  le  acaeseió  á  este  gobernador 
Bastidas,  que  aquellos  á  quienes  él  avia 
dado  de  comer,  ó  les  quitóla  hambre,  le 
destruyeron  é  se  determinaron  de  matar- 
le ;  porque  á  unos  avia  redimido  de  las 
cárceles  é  los  avia  librado  de  sus  delictos 
é  deudas  con  sus  propios  dineros  en  esta 
cibdad  do  Sancto  Domingo,  para  los  lle- 
var consigo ,  é  á  otros  que  tomó  desnu- 
dos vistió ,  é  á  los  que  no  tenian  qué  co- 
mer se  lo  dio ,  é  á  otros  les  compró  caba- 
llos é  los  encabalgó.  É  para  conoscer  es- 
tos é  otros  beneficios  é  buenas  obras  que 
les  hizo,  se  conjuraron  contra  él,  é  para 
efeluar  su  mal  desseo  tuvieron  esta  for- 
ma. Acordaron  que  una  noche,  quando 

1    También  eslá  fallo  en  esla  parte  el  códice  que 
leñemos  á  la  vista,  siendo  verdaderamente  sensi- 


el  gobernador  durmiesse ,  uno  de  aque- 
llos ginco  le  diesse  de  puñaladas;  y  co- 
mo fuesse  muerto,  higiessen  goberna- 
dor á  Pedro  de  Villafuerle ,  que  por- 
que mas  sin  impedimento  esto  se  áca- 
basse,  temiéndosse  de  un  ....  1  de 
Sierra,  natural  de  Jerez  de  la  Frontera, 
porque  conoscian  que  era  fiel  al  goberna. 
dor  y  era  valiente  hombre  y  le  temieron, 
usaron  con  él  otra  diabólica  trayeion;  y 
levantáronle  que  tenia  acordado  en  una 
entrada  de  se  amotinar  con  gierta  gente 
contra  el  gobernador  é  alearse  con  la  tier- 
ra; é  á  esta  invengion  añadieron  otros 
delictos  é  culpas  quál  nunca  cometió,  é 
que  si  fuera  verdad  meresgia  muerte  por 
ello.  É  dieron  notigia  desto  al  gobernador 
é  pressentaron  sus  testigos  al  teniente 
.  ...  de  Porras,  que  era  en  la  tray- 
gíon  que  estaba  acordada,  é  sustangiaron 
el  progesso ,  como  quisieron.  De  manera 
quel  pecador,  sin  pecado  en  esta  causa, 
fué  ahorcado  por  sentengia  desle  tenien- 
te, épadesgió  por  testimonio  falso  inven- 
tado por  los  traydores :  é  assi  lo  envia- 
ron al  gielo ;  porque  tuvieron  creido  que 
viviendo  aquel,  no  pudieran  acabar  sin 
contradigion  su  motin. 

Otra  maldad  penssaron,  para  dar  con- 
clusión en  su  mal  acuerdo,  porque  como 
se  suele  degir,  y  es  assi ,  ningund  pecado 
anda  solo,  ni  alguna  virtud  está  sin  com- 
paña de  otra.  Acordaron  que  la  noche  que 
matassen  al  gobernador,  en  el  instante 
prendiessen  á  un  Alonso  Miguel ,  maeslre 
de  nao ,  vegino  de  Palos ;  y  que  entre  los 
malhechores  atestiguassen  á  este  falsa- 
mente ,  como  avian  hecho  al  Sierra,  é  que 
disessen  que  aquel  maestre  avia  muerto 
a!  gobernador,  por  se  satisfager  dél  de 
gierto  desabrimiento  que  del  gobernador 
tenia ,  é  que  con  esta  color  se  disimularía 
y  encubrirían  su  intengion. 

ble  que  se  ignore  el  nombre  de  esle  márlir  de  la 
honradez  y  la  ieallad. 


DE  INDIAS.  LIB   XXVI.  CAP.  V. 


345 


Todo  esto  acordado  assi ,  una  noche, 
quassi  á  las  doce,  estando  el  gobernador 
echado  en  su  cama,  é  teniendo  la  guar- 
dia de  su  persona  aquel  Montalvo,  que 
era  uno  de  la  conjuragion  ,  dio  entrada  a| 
Pedro  Villafuerte ,  quedando  á  la  puerta 
del  gobernador  el  Montalvo  y  el  tenien- 
te Porras,  haciendo  espaldas  y  favor  al 
pringipal  traydor.  El  qual  llegado  á  la  ca- 
ma, cómo  vido  quel  gobernador  dormia, 
le  dio  ginco  puñaladas  muy  presto;  y  có- 
mo el  gobernador  despertó  herido,  aun- 
que era  viejo  y  estaba  enfermo  de  la  go- 
ta, se  levantó  súbito,  y  se  assió  de  los 
bragos  con  el  interfetor,  y  anduvieron  lu- 
chando á  escuras.  Y  los  pages  del  gober- 
nador, que  en  otra  cámara  cerca  de  allí 
dormían,  acudieron  al  estruendo;  y  cómo 
el  Villafuerte  entendió  que  era  sentido, 
se  descabuyó  de  entre  las  manos  del  go- 
bernador, é  huyó  é  fuesse  á  su  possada,  y 
desnudóse  la  ropa  que  llevaba  ensangren- 
tada, por  disimular  su  delicio  y  la  lucha. 
Y  entraron  los  pages  con  una  hacha  ar- 
diendo á  las  voces  quel  gobernador  daba; 
el  qual,  venida  la  lumbre ,  halló  en  el  sue- 
lo unas  diez  cuentas  en  quel  Pedro  de  Yi- 
llafuerte  regaba,  é  acostumbraba  traerlas 
á  la  muñeca  del  brago  continuamente. 
Las  quales  el  adelantado  Bastidas  conos- 
ció,  é  las  guardó;  é  claramente  por  ellas 
entendió ,  é  por  el  tomo  é  tacto  de  la  per, 
sona,  quando  estuvieron  á  los  bragos  assi- 
dos ,  quel  Pedro  de  Villafuerte  le  avia  he- 
rido. . 

Desde  á  muy  poco  intervalo  de  tiempo 
el  Porras  y  Montalvo ,  con  otros  de  su  li- 
ga, entraron  disimulando  el  hecho  y  dan- 
do grandes  voges,  digiendo:  «Traygion, 
traygion!..»  é  mandaron  tocar  el  arma.  Y 
desde  á  poquito  llegó  el  Villafuerte  ha- 
giéndose  muy  maravillado  del  caso,  é  d^ 
giendo  muchas  palabras  é  lástimas ,  mos- 
trando mucho  sentimiento  y  mesándose 
los  cabellos  é  barbas,  dando  á  entender 

quél  era  el  que  mas  enojo  é  pena  sentia 
TOMO  II. 


del  mal  del  gobernador.  É  como  mas  pri- 
vado é  agepto  á  él,  declaraba  con  lágrimas 
quél  era  quien  mas  perdia,  perdiendo  al  go- 
bernador: é  prometía  joyas  á  quien  le  di- 
xesse  quién  avia  seydo  el  traydor  que  tan 
grand  mal  avia  seydo  ossado  acometer.  É 
hizo  hager  progession  é  plegaria  en  la  igle- 
sia por  la  salud  del  gobernador  adelanta- 
do: que  aquel  título  se  ledió  para  su  muer- 
te, como  lo  ha  dado  este  nombre  de  ade- 
lantado á  otros  en  estas  partes.  Pero  el 
adelantado,  que  bien  entendíala  verdad, 
disimuló  con  el  Villafuerte,  é  hizo  venir  allí 
un  escribano,  y  como  cathólico,  ordenó  su 
ánima  é  testamento  á  cautela :  é  puso  por 
especial  cláusla  que  si  de  aquellas  heri- 
das muriesse,  quél  dexaba  en  su  lugar 
por  gobernador  é  capitán  general,  hasta 
en  tanto  que  la  Qessárea  Magestad  prove- 
yesse  lo  que  fuesse  su  servigio,  á  Pedro 
de  Villafuerte ;  y  con  esta  esperanga  el 
traydor  y  sus  secuages  se  aseguraron,  y 
penssaron  quel  gobernador  no  avk  enten- 
dido quién  le  hirió. 

Luego  el  dia  siguiente  el  adelantado 
llamó  á  ciertos  capitanes  otros  de  los  su- 
yos, de  quien  penssó  fiarse,  creyendo 
que  no  eran  en  la  traygion ;  y  engañóse, 
porque  uno  dellos  era  el  Montesinos.  É 
díxoles  en  secreto  quél  estaba  gertificado 
quel  malhechor  era  Villafuerte ,  é  mandó- 
les que  lo  prendiessen  ó  fuesse  puesto  á 
buen  recaudo  para  hager  justigia  del ;  y 
salidos  estos  de  la  cámara  del  gobernador, 
para  hager  lo  que  Ies  maridaba,  adelantó- 
se, el  Montesinos ,  é  avisó  al  Pedro  de  Vi- 
llafuerte é  á  los  que  eran  en  la  liga  de  su 
traygion,  É  armáronse  presto  é  juntáron- 
se con  el  Villafuerte  en  su  posada ,  y  des- 
vergongadamente ,  añadiendo  traygion  á 
traygion  y  delicio  á  delicto,  acordaron  de 
yr  á  la  posada  del  gobernador,  mostran- 
do que  yban  á  visitarle.  Y  giertos  solda- 
dos de  la  guardia  de  la  persona  del  go- 
bernador resistiéronles  la  entrada  y  qui- 
sieron prenderlos ;  pero  como  la  culpa  las 


.346 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mas  veges  en  los  casos  feos  apoca  y  en- 
flaquesge  las  fuergas  de  los  malos  y  el 
denuedo  en  los  errados  disminuyese  guan- 
do halla  justos  contradi tores,  se  reíruxe- 
ron.  É  los  mas  de  los  delinqiienf.es  con  el 
Pedro  Villafuerte  se  huyeron  la  tierra 
adentro ;  é  súpose  luego  qua  la  intengion 
daquella  visitagion  era  acabar  de  matar 
al  gobernador  é  algarse  con  la  tierra,  vis- 
to que  de  otra  manera  no  podian  soste- 
nerse ,  por  ser  como  era  de  caribes  fle- 
cheros y  bravos  y  no  acabada  de  conquis- 
tar, por  lo  poco  que  avia  quel  goberna- 
dor é  aquellos  sus  soldados  estaban  en 
aquella  provingia ,  que  era  poco  mas  de 
un  año. 

Ydo  Villafuerte  con  su  mala  compañía 
la  tierra  adentro,  en  los  pueblos  donde 
llegaba  daba  á  entender  á  los  indios  que 
se  yba  huyendo  á  ampararse  é  defender- 
se con  ellos,  porque  el  gobernador  le 
quería  matar;  y  degíales  que  lo  mesmo 
avia  de  hager  á  ellos  todos,  Y  cómo  era 
gente  simple ,  creíanle ,  é  assi  se  andaba 
entrellos :  en  la  qual  sagon  el  adelantado 
gobernador  envió  tras  los  malhechores  á 
un  capitán  para  los  prender,  que  se  lla- 
maba Savariego;  é  fueron  ginqüenta  hom- 
bres con  él.  Y  cómo  llegaba  álos  pueblos, 
hallábalos  algados  y  de  guerra  por  lo  que 
les  avia  dicho  Villafuerte :  é  assi  peleaban 
con  el  Savariego  é  su  gente ,  é  le  mata- 
ron los  mas  que  consigo  llevó;  y  los  res- 
tantes y  él  se  tornaron  heridos  de  tal  ma- 
nera con  aquella  pongoñossfsima  hierba, 
que  desde  a  pocos  dias  que  llegaron  á 
Sancta  Marta,  el  capitán  Savariego  y 
ellos  murieron.  El  gobernador,  atendien- 
do a  su  salud,  mejoró  de  las  quatro  heri- 
das; pero  otra  que  tenia  en  el  hombro 
dábale  mucha  pena  é  cada  dia  se  le  em- 
peoraba: é  como  no  avia  cirujano,  de- 
terminó de  venirse  á  curar  á  su  casa  á  es- 
ta cibdad  de  Sancto  Domingo,  é  dexó  por 


sutemente  á  un  mangebo,  natural  de  Gra- 
nada, valiente  hombre  de  su' persona,  que 
se  degia  Rodrigo  Palomino  :  al  qual  nom- 
bró, porque  al  tiempo  que  el  Pedro  de  Vi- 
llafuerte la  segunda  vez  quiso  acabar  de 
matar  al  gobernador,  como  es  dicho,  es- 
te se  mostró  leal ,  y  como  animoso  hom- 
bre i  no  consintió  quel  traydor  entrasse 
donde  el  gobernador  estaba,  segund  lo 
dixe  de  susso ;  y  este  Palomino  con  otros 
se  puso  á  la  resistengia.  Y  el  adelantado, 
aunque  estaba  flaco  y  no  fuera  de  peli- 
gro ,  se  partió  en  una  nao ,  y  por  tiempos 
contrarios  no  pudo  tomar  esta  isla ,  y  fué 
á  parar  á  la  isla  de  Cuba  á  la  cibdad  de 
Sanctiago :  é  allí  convalesgió  algo  é  se  sin- 
tió con  alguna  mejoría  de  sus  heridas.  É 
desde  á  poco  supo  que  aquel  Rodrigo 
Palomino  le  era  ingrato,  al  qual  avia  de- 
xado  por  su  teniente  en  Sancta  Marta :  y 
escribiéronle  que  no  hagia  el  offigio  á  vo- 
luntad del  gobernador,  como  él  penssaba; 
y  por  esto  acordó  de  dar  vuelta  á  su  go- 
bernagion.  Y  cómo  era  hombre  constituy- 
do  en  edad  y  estaba  fatigado  de  los  tra- 
baxos  ques  dicho,  acudiéronle  con  este 
enojo  unas  calenturas,  de  que  murió, 
aviendo  primero  resgebido  los  sacramen- 
tos, como  cathólico  chripstiano.  É  allí  lo 
enterraron  en  la  iglesia  mayor,  de  donde 
después  su  hijo  el  deán  de  la  sancta  igle- 
sia desta  cibdad  de  Santo  Domingo,  que 
agora  es  obispo  de  la  cibdad  é  isla  de 
Sanct  Johan ,  hizo  traer  su  cuerpo  á  esta 
iglesia  mayor  de  Sancto  Domingo ,  donde 
está  enterrado  en  su  muy  suntuosa  capi- 
lla, é  visitado  con  muchas  misas  é  sacri- 
figios ,  á  causa  del  obispo  é  de  su  madre, 
muger  del  dicho  gobernador  Bastidas, 
ques  una  muy  honrada  dueña  é  de  buen 
exemplo  é  vida,  tanto  quanto  una  de  las 
mas  virtuosas  mugeres,  que  han  passado 
á  estas  Indias. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  VI. 


347 


CAPITULO  VI. 


De  la  justicia  que  hizo  Dios  en  los  que  fueron  en  la  muerte  del  gobernador  adelantado,  Rodrigo  de  Basti- 
das ,  é  del  subepsso  de  aquella  gobernación  de  Sancta  Marta. 


Oyd  los  que  leeys  y  vereys  cómo  tiene 
Dios  cuydado  de  su  justigia ,  y  de  qué  for- 
ma se-efetuó  con  notable  castigo  en  los 
que  fueron  en  la  traycion  y  muerte  del 
gobernador  Rodrigo  de  Bastidas.  Porque 
desde  á  pocos  dias  que  passó  la  fuga  de 
los  malhechores,  se  supo  cómo  el  princi  ■ 
pal  d  ellos ,  Villafuerte ,  y  el  Porras ,  an- 
dando entre  los  indios ,  á  veces  de  paz  é 
otras  de  guerra,  con  la  compañía  de  los 
que  con  ellos  se  ausentaron,  é  que  fueron 
partícipes  en  su  maldad;  é  aviendo  ya 
ávido  mucho  oro,  despojando  indios,  tu- 
vieron desavenencia  é  passaron  palabras 
de  enojo,  y  se  desamaba  el  uno  al  otro  y 
estaban  discordes.  É  yendo  por  la  costa 
de  la  mar ,  vido  Porras  una  canoa  y  en- 
tróse en  ella  con  dos  indios,  é  llevó  hur- 
tado al  Villafuerte  mucha  parte  del  oro  que 
avia  ávido  j  é  con  todo  lo  que  pudo  reco- 
ger de  comida  entróse  en  la  mar ,  con  es- 
peranza de  atravessar  el  golpho  que  hay 
entre  la  Tierra-Firme  é  aquesta  isla,  para 
se  venir  á  ella.  É  siguiendo  este  camino, 
topó  con  una  nao  que  yba  á  la  Tierra- 
Firme,  la  qual  le  recogió  por  mucho  pres- 
cio  y  parte  del  oro  que  le  dio ,  é  trúxolo 
á  la  Saváaa  á  esta  isla ,  donde  era  vecino, 
ó  mejor  diciendo  al  pagadero. 

Bien  conozco  que  algunos  que  son  ami- 
gos de  reprender,  sin  mas  considera- 
ción, me  culparán ,  porque  siendo  estos 
culpados  personas  de  tan  poca  cuenta,  se 
gastan  tantos  renglones ,  y  mi  pluma  ocu- 
pa tiempo  en  tales  historias ;  por  que  ca- 
da día  ahorcan  y  quartean  por  el.  mundo 
á  muchos  delinqüentes ,  sin  los  enxerir  en 
corónicas  y  semejantes  historias.  Y  á  mí 
me  paresce  quel  que  en  esto  me  culpare, 
me  agravia,  é  que  debo  dar  mi  descargo 


para  que  no  se  me  note  lo  dicho  por  falta 
ni  inadvertencia,  por  todas  estas  causas. 
Lo  primero,  porque  estos  mal  aconsejados 
fueron  chripstianos ,  y  tan  participantes 
en  la  sangre  de  Chripsto,  como  los  Reyes 
y  Príncipes.  Lo  segundo,  porque  cuento 
verdad  en  estas  materias ,  y  se  deben  de- 
gir  como  passaron.  Y  lo  tergero ,  porque 
el  que  leyere,  sepa  que  tiene  Dios  tanta 
cuenta  con  los  chicos  como  con  los  gran- 
des ,  para  dar  á  cada  uno  la  recompensa, 
segund  sus  méritos  y  obras.  Mas  quiero 
elegir ,  porque  de  susso  se  dixo  que  no  se 
hage  memoria  de  los  delinqüentes  que  ca- 
da dia  castiga  la  justigia,  en  verdad  s¡  mi 
paresger  se  toinasse,  yo  no  dexaria  en 
ningund  pueblo  de  mandar  escribir  y  co- 
pilar  todas  las  punigiones  y  penas  notables, 
que  á  los  malos  se  dan ;  porque  agora  so- 
lamente se  acuerdan  de  tales  castigos  los 
que  los  ven  executar,  é  aun  aquellos  los 
olvidan.  Pero  aviendo  tabla  é  inventario 
de  los  tales  delictos,  no  paresgeria  mal 
en  las  escuelas  de  los  pupilos  que  apren- 
den giengias  y  virtudes,  para  un  acuerdo 
y  dotrina  adelante ,  de  que  podría  resul- 
tar mucho  provecho  y  enmienda  en  algu- 
nos mal  enseñados. 

Tornando  á  la  historia ,  el  Pedro  de  Vi- 
llafuerte quedó  en  la  Tierra-Firme  con  la 
gente  que  le  seguía  entre  los  indios ,  é  no 
sin  continua  guerra;  porque  ya  los  indios 
avian  alcangado  á  sabe;'  la  traygion  que 
avia  hecho,  é  assi  no  se  fiaban  dél.  Y  en 
una  guagábara  ó  recuentro ,  le  dieron  en 
la  cabega  con  una  macana  tal  golpe ,  que 
le  higieron  saltar  un  ojo  quatro  dedos  fue- 
ra del  vasso  de  su  lugar ;  y  aunque  sanó 
del  golpe  y  herida  de  la  cabega  para  no 
morir,  todavía  le  quedó  el  ojo  fuera  de 


348 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


su  assiento  primero,  é  quedó  muy  feo 
hombre  é  señalado:  de  forma  que  no  po- 
día dexar  de  ser  conosgido,  é  lastimado 
mucho  para  toda  su  vida. 

Andando  assi  esté  é  los  demás,  deses- 
perados y  con  mucha  hambre ,  él  les  dixo 
que  le  paresgia  que  se  debían  de  volver 
á  Sancta  Manía  con  todo  aquel  oro  que 
tenían,  porque  creía  quel  gobernador  Ro- 
drigo de  Bastidas  no  seria  muerto ,  é  que 
las  heridas  no  serian  peligrosas ,  é  que 
confiaba  de  su  humanidad  é  bondad,  que 
dándole  el  oro,  los  perdonaría,  mayormen- 
te que  le  darian  relación  de  la  tierra  que 
avian  andado,  é  le  darían  aviso  de  la  mu- 
cha riquega  della.  É  assi  á  este  propóssito 
Ies  dixo  otras  muchas  palabras ,  conseja- 
do de  quien  le  hizo  delinquir,  que  fué  el 
común  adversario  de  los  hombres. 

Como  ovo  acabado  su  habla ,  uno  de  la 
compañía,  llamado  Barrantes,  quemas 
atento  y  pronto  estuvo  á  le  oyr  é  para  le 
escuchar,  se  anticipó  á  le  responder,  é 
dixo  que  si  aquello  quería  hager ,  que  era 
nescessario  queí  oro  que  avian  ávido  se 
partiesse ,  é  cada  uno  le  llevase  al  gober- 
nador su  parte.  De  aquestas  palabras  Vi- 
Jlafuerte  se  enojó,  diciendo  quél  no  avia 
de  consentir  aquello,  é  quél  solo  lo  avia 
de  dar  junto  é  llevarlo,  porque  sabría  ha- 
ger mejor  los  hechos  de  todos ,  é  sobre 
esto  ovieron  palabras  de  enojo.  Pero  co- 
mo aquel  soldado  no  penssaba  ya  que  su 
persona  era  para  menos  quel  Villafuerte, 
dixo  quél  no  lo  avia  de  consentir,  é  que 
le  echaría  una  langa  que  tenia  en  las  ma- 
nos, si  en  aquello  se  ponían.  Como  Vi- 
llafuerte vido  la  osadia  con  que  aquel 
compañero  le  hablaba,  calló  por  enton- 
ces, é  los  que  lo  oian  se  metieron  en- 
trellos ;  mas  aquella  misma  noche  aguar- 
dó el  Villafuerte  que!  otro  se  durmiesse, 
é  dormido ,  llegó  á  él  é  con  un  cordel  lo 
ahogó,  é  lo  echó  de  una  barranca  abaso, 
é  hizo  á  la  gente  que  caminasse  adelante. 

É  de  dia  en  dia  esta  compañía  era  me- 


nos, porque  los  indios  los  apocaban;  é  an- 
dando en  este  trabaxo,  casi  con  determina- 
ción de  se  tornará  Sancta  Marta,  porque 
ya  no  se  podían  sufrir,  salieron  indios  á 
ellos  en  gierto  passo  y  los  desbarataron  y 
mataran  los  mas  destos  pecadores:  que 
no  quedaron  vivos  con  el  Villafuerte  sino 
dos  ó  tres  compañeros,  que  eran  los  me- 
nos culpados,  con  los  quales  se  fué  á 
Sancta  Marta ,  porque  le  quiso  Dios  guar- 
dar, para  enseñar  al  mundo  el  pago  que 
deben  aver  los  tales.  Siguióse  que  aquel 
mismo  dia  que  Villafuerte  llegó,  estaba 
un  navio  de  partida  para  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo ,  en  el  qual  venia  el  ar- 
cediano desta  isla ,  que  era  sobrino  del 
gobernador  Rodrigo  de  Bastidas;  y  el  te- 
niente Rodrigo  Palomino  prendió  luego  á 
Villafuerte,  y  enconlinente  lo  hizo  poner 
en  aquella  cara  vela  y  lo  entregó  al  arce- 
diano, para  que  lo  truxesse  á  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo  y  lo  entregasse  á  esta 
Real  Audiencia  que  aqui  reside.  Assi  se 
hizo,  no  obstante  que  trayéndolo,  se  soltó 
dos  veces  en  el  camino,  después  que  llegó 
la  nao  á  estas  islas,  y  otras  tantas  se  halló, 
sin  lo  buscar  con  mucha  diligengia ;  por- 
que Dios  no  consentía  que  quedasse  sin 
la  muerte,  que  se  le  dio,  aunque  se  entró 
por  los  arcabucos  ó  boscajes  que  hay  des- 
de el  puerto  de  la  Maguana  a  esta  cibdad, 
que  son  muy  grandes,  en  ochenta  leguas 
que  hay  hasta  aqui.  Donde  llegado,,  so  le 
hizo  progesso,  é  los  señores '  desta  Real 
Audiengia  enviaron  á  prender  al  Porras  á 
¡aSavána,  donde  era  vecino  y  estaba,  y 
lo  truxeron  aqui.  É  también  huyó  en  el 
camino  é  se  tornó  á  hallar :  é  como  tray- 
dores,  ambos  fueron  sentengiados  á  que 
los  arrastrassen  y  quarteassen ,  y  pusies- 
sen  los  quartos  en  los  caminos  que  salen 
desta  cibdad ,  y  las  cabegas  en  el  rollo  ó 
picota  desta  plaga  mayor  de  Sancto  Do- 
mingo. É  assi  se  hizo ,  aviendo  por  sus 
confesiones  primero  lo  que  está  dicho  de 
sus  culpas. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  VI. 


349 


Luego  esta  Audiencia  Real  proveyó  de  Vadillo,  en  tanto  que  Sus  Magestades  pro- 
gobernador  de  Sancta  Marta  á  un  hidalgo,  veian  de  aquel  cargo  de  gobernación  a 
que  vivia  en  la  villa  de  Sanct  Johan  de  la  quien  fuesse  su  Real  servicio. 
Maguana  en  esta  isla,  llamado  Pedro  de 

CAPITULO  VII. 

Cómo  Pedro  de  Vadillo  ,  por  mandado  é  comisión  de  la  Audiencia  Real ,  fué  á  administrar  la  gobernación 
de  Sancta  Marta,  y  de  la  muerte  del  teniente  Rodrigo  Palomino,  y  de  la  fin  que  ovo  este  Pedro  de  Va- 
dillo y  otras  cosas  concernientes  á  la  historia. 


A.I  tiempo  quel  gobernador  Rodrigo  de 
Bastidas  se  partió  de  Sancta  Marta ,  des- 
pués de  la  trayeion  que  contra  él  come- 
tieron algunos  de  sus  soldados,  dexó  por 
su  teniente  de  gobernador  é  capitán  ge- 
neral á  Rodrigo  Palomino  ,  el  qual  era  de 
Granada  natural  y  buen  soldado :  ai  qual 
se  halló  obligado ,  porque  quando  Villa- 
fuerte  y  sus  consortes  quisieron  acabar 
de  matar  al  gobernador  ,  éste  y  otros  que 
con  él  se  juntaron,  fueron  parte  para  lo 
resistir.  É  assi  por  esta  obligación  de  se 
aver  mostrado  en  esto  muy  bien,  le  de- 
xó por  su  teniente,  y  él  se  dió  muy  buen 
recaudo  en  la  administración  de  la  guer- 
ra: y  era  valiente  hombre  y  se  señaló 
muchas  veces  en  diversos  recuentros  y 
guasábaras  contra  los  indios  y  le  temían 
mucho;  puesto  que  aunque  estaba  bien 
quisto  de  la  gente,  no  faltó  quien  escri- 
biesse  ó  dixesse  mal  del  al  gobernador, 
y  tenia  propuesto  de  lo  remover  del  car- 
go y  aun  de  desterrarlo  de  la  tierra;  y 
para  este  efeto  quería  tornar  Bastidas, 
quando  le  tomó  la  muerte  en  la  isla  de 
Cuba,  como  ya  tengo  dicho.  Y  cómo  el 
Audiencia  Real  que  aqui  reside,  supo  su 
muerte ,  envió  á  llamar  á  la  villa  de  Sanct 
Johan  de  la  Maguana  á  un  hijodalgo  que 
allí  vivia ,  llamado  Pedro  de  Vadillo ,  hom- 
bre de  bien  y  rico,  del  qual  se  hizo  men- 
cion  en  la  primera  parte  destas  historias 
en  el  libro  V,  capítulo  IV,  donde  se  trac- 
ta  de  la  rebelión  del  cacique  don  Enri- 
que. Y  mandáronle  que  fuesse  á  residir 


en  Sancta  Marta ,  como  gobernador ,  é  á 
tener  en  justicia  aquella  gobernagion,  en 
tanto  quel  Emperador,  nuestro  señor, 
proveía  á  otro  ó  confirmaba  á  él  aquel 
offigio.  Y  dióse  tal  recaudo,  que  ninguno 
de  quantos  allá  estaban  le  quisiera  aver 
visto ;  y  si  algunos  avia  que  no  Je  des- 
amassen  eran  pocos ,  y  essos  porque  me- 
rescian  ser  castigados,  con  quien  él  dis- 
simulaba :  por  manera  quél  fué  mal  quis- 
to. Y  mucha  causa  desto  fué  ser  el  Ro- 
drigo Palomino  mas  liberal  y  tractable  y 
al  propóssito  de  la  gente  y  bien  querido 
de  todos.  Siguióse  que  yendo  á  una  en- 
trada con  cierta  gente  este  capitán  Ro- 
drigo Palomino ,  se  ahogó  en  un  rio ,  cu- 
ya muerte  pessó  á  muchos  y  no  al  gober- 
nador Pedro  de  Vadillo;  mas  el  placer 
que  dello  ovo  lo  escotó  é  pagó  adelante 
con  la  misma  muerte  de  ser  ahogado.  El 
qual  estando  assi  continuando  la  gober- 
nagion, llegó  á  Sancta  Marta  Gargia  de 
Lerma,  natural  de  Burgos;  criado  que 
avia  sido  del  almirante  don  Diego  Colom, 
al  qual  la  Cessárea  Magestad  hizo  mer- 
ced de  aquella  gobernagion,  penssando 
remediar  con  él  la  tierra  é  la  conversión 
de  los  indios  y  los  desatinos  que  avian 
hecho  otros  capitanes  particulares.  Pero 
harto  mejor  fuera  que  tal  hombre  nunca 
en  tal  offigio  fuera  admitido,  como  ade- 
lante se  dirá. 

Assi  que,  llegado  este  nuevo  goberna- 
dor envió  presso  á  esta  cibdad  al  Pedro 
de  Vadillo,  cargado  de  progessos  y  pen- 


350 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dengias  con  los  pobladores  de  aquella  go- 
bernación. Y  venido  á  esta  cibdad,  el  Au- 
diencia Real  que  aquí  reside,  le  remitió 
á  España  al  Consejo  Real  de  Indias ,  a 
donde  ydo  á  proseguir  su  justicia  ante  los 
jueces  del  suelo  ¡  oh  mortales !  le  alcancó 
la  del  cielo ,  en  una  nao  de  que  era  maes- 
tre un  Francisco  Vara ,  vegino  de  Triana 
en  Sevilla  ,  hombre  diestro  en  la  navega- 
ción ,  pero  muy  cursado  en  blasfemar.  Y 
entrando  por  la  barra  de  Sanctlúcar  de 
Barrameda,  ó  estando  surtos  quassi  al 
embocamiento  del  rio  de  Guadalquivir, 
que  allí  entra  en  la  mar,  cargó  el  tiempo 
de  tal  manera ,  que  dio  con  la  nao  al  tra- 
vés ,  y  se  ahogó  el  Pedro  de  Yadillo  y  el 


maestre  Francisco  Vara ,  é  mas  de  otras 
quarenta  é  cinco  ó  cinqüenta  personas ;  y 
solamente  se  escaparon  á  nado  y  con 
mucho  trabaxo,  el  piloto  Jolian  Sánchez 
de  Figueroa  é  otros  quatro  ó  cinco  hom- 
bres. Allí  se  perdió  cantidad  de  oro  é 
perlas,  demás  de  la  carga  de  acucar  é 
cueros  de  vaca  é  caña  fístula  é  otras  co- 
sas, en  valor  todo  de  mas  de  treynta  mili 
pessos  de  oro.  Notad,  letor,  lo  que  estos 
gobernadores  sacaron  deste  officio  y  qué 
muertes  ovieron;  y  passemos  á  García  de 
Lerma,  que  les  subgedió  en  la  goberna- 
gion ,  del  qual  avrá  pocas  cosas  que  loar 
é  muchas  de  que  culparle  y  degirse  há 
con  brevedad. 


CAPITULO  VIII. 

De  la  g-obernacion  y  fin  del  gobernador  García  de  Lerma,  al  qual  Sus  Majestades  proveyeron  del  officio 
de  Sancta  Marta,  después  que  se  supo  la  muerle  del  adelantado  Rodrigo  de  Bastidas. 


Gargia  de  Lerma  fué  natural  de  Burgos 
y  pariente  de  honrados  mercaderes  de 
aquella  cibdad ,  y  como  fué  criado  en  es- 
ta isla  en  la  casa  del  almirante  don  Diego 
Colom,  agradóle  mas  la  miligia  que  la 
mercadería  por  dos  cosas:  lo  uno,  porque 
para  el  tracto  él  no  tenia  hagienda  ni  cau- 
dal; y  lo  segundo,  porque  era  astuto  y  en- 
tremetido y  de  la  diligengía  mas  copioso 
que  prudente,  la  qual  se  convierte  en 
importunidad  é  cansangio  con  tales  per- 
sonas. El  qual  bastó  á  alcangar  de  Céssar 
el  ofñgio  é  gobernagion  de  Sancta  Marta, 
después  que  en  España  supo  que  Basti- 
das era  muerto;  y  cómo  Gargia  de  Lerma 
tuvo  las  provisiones  de  Sus  Magestades, 
para  yr  á  aquella  provingia ,  venido  á  es- 
ta cibdad,  halló  aquiá  Ambrosio  de  Al- 
finger,  factor  de  la  compañía  de  los  Vel- 
gares  alemanes,  al  qual  asimesmo  se  le 
truso  comisión  para  yr  á  gobernar  por  los 
Velganes  la  provincia  de  Veneguela ,  que 
confina  con  la  de  Santa  María.  Y  el  Gar- 
gia de  Lerma,  como  era  astuto  y  le  falta- 


ban dineros  y  no  palabras ,  tuvo  forma  de 
hacer  compañía  en  las  gobernagiones :  é 
assi  los  alemanes  le  ayudaron  con  gente 
y  dineros,  y  con  su  favor  pudo  continuar 
la  empresa  hasta  se  poner  en  Sancta 
Marta.  É  assi  fué  á  aquella  tierra,  y  lle- 
gado allá,  cresgiéronle  los  penssamientos 
y  presungíon,  y  llamáronle  vuestra  seño- 
ría ;  y  servíase  con  mucha  solempnidad  y 
gerimonias ,  no  con  menos  atengion  que 
si  en  España  tuviera  una  de  las  casas  ge- 
nerosas é  antiguas  y  de  mas  estado  ó  tí- 
tulo que  hay  en  ella  :  y  no  de  menos  es- 
pagio  se  limpiaba  los  dientes,  después  que 
acababa  de  comer,  dando  audiengia  é 
proveyendo  cosas ,  que  lo  solia  hager  el 
Cathólico  Roy  Fernando  ó  lo  puede  hacer 
otro  grand  príngipe.  Por  no  perder  el 
tiempo  ni  vacar  en  la  buena  gobernagion 
á  vueltas  de  su  fausto,  procuró  de  adqui- 
rir oro  por  todas  las  vias  que  él  pudo  con 
justa  ó  injusta  forma,  y  en  perjuigio  de  su 
congiengia ,  y  en  deservigio  de  Dios  y  de 
Sus  Magestades,  y  en  daño  de  aquella 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  VIII. 


351 


tierra  y  ofensa  de  qaantos  pobladores 
chripstianos  é  indios  allá  avia,  exgepto  de 
algunos  particulares,  hechos  á  su  apetito, 
y  que  robaban  para  él  y  para  sí.  Justicia 
no  la  avia,  sino  muchas  fuercas  y  ultra- 
ges  á  muchos ;  á  causa  de  lo.qual  los  offi- 
giales  de  Sus  Magestades ,  que  eran  el 
thessorero  Antonio  Telloz  de  Guzman  y  el 
contador  Lope  Idiaques,  fueron  destruy- 
dos  y  los  echó  de  la  tierra  porque  le  yban 
á  la  mano  y  le  acordaban  sus  tiranías  y  el 
servicio  de  Dios  y  del  Rey ;  y  porque  le 
decian  la  verdad,  los  aborresgió.  Final- 
mente, él  fué  un  notorio  é  insoportable  ti- 
rano ,  y  desta  Real  Audiengia  se  enviaron 
jueges  contra  él,  á  causa  de  las  muchas 
quexas  que  cada  dia  llegaban ,  pidiendo 
jusligia;  pero  los  jueges  que  se  enviaron 
todos  higieron  poco.  É  ofresgióse  en  essa 
sagon  que  yo  ove  de  yr  á  España  por 
procurador  desta  isla  égibdad,  y  con  cré- 
dito de  esta  Audiengia  Real;  y  por  su 
instrugion  me  fué  ordenado  que  dixesse 
la  notoriedad  de  las  culpas  deste  gober- 
nador en  el  quarto  Real  de  Indias :  lo  qual 
yo  cumplí  con  darles  un  progeso  que  aqui 
pendía  sentengiado  contra  él  en  mucha 
suma  de  pessos  de  oro,  de  tiranías  é  ro- 
bóse otras  fealdades.  Y  dicho  mi  crédito 
y  entregado  el  progesso,  que  por  manda- 
do desta  Real  Audiengia  yo  llevé ,  se  pro- 
veyó que  el  doctor  Rodrigo  Infante  ,  oy- 
dor  en  esta  Audiengia  Real ,  fuesse  á  le 
tomar  residengia  á  Gargia  de  Lerma  y  á 
le  castigar;  y  el  doctor  fué  y  lo  prendió, 
é  durante  la  residengia  se  murió ,  infama- 
do de  mal  gobernador  y  de  cobarde  ca- 
pitán, y  de  poca  congiengia  y  de  mucha 
cobdigia;  y  estaba  tenido  ya  de  los  in- 
dios por  de  tan  poco  ánimo,  que  la  so- 
berbia dellos  era  mayor  que  nunca  en 
ellos  se  avia  mostrado ,  é  no  le  tenían  en 
nada,  y  llamábanle  gallina. 

En  verdad  yo  le  avisé  con  tiempo  á  es- 
te gobernador  de  quán  mal  hablaban  en 
él  muchos ,  y  de  las  quexas  que  del  se 


daban  á  estos  señores  presidente  é  oydo- 
res ;  y  me  respondió  una  carta  el  año  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  tres,  que  hoy 
tengo,  muy  justificada;  pero  no  creí  na- 
da della ,  porque  á  Pedro  de  Lerma ,  su 
sobrino ,  ó  á  otros  muchos  fidedignos  oí 
degir  dé!  cosas  y  Uranias  que  eran  para 
aborresgerle  todo  el  mundo.  Y  averiguó- 
se que  la  tierra  que  el  gobernador  Basti- 
das y  el  capitán  Palomino  pagificaron,  por 
poquedad  de  Gargia  de  Lerma,  en  su 
tiempo  se  reveló ,  é  mataron  los  indios  ú 
muchos  chripstianos;  y  quando  repartió 
los  indios  que  servían,  quassi  tantos  cagi- 
ques  se  tomó  para  sí,  como  les  dió  á  todos 
los  restantes  chripstianos:  y  essos  quél  lo- 
maba no  era  por  suertes  ni  con  algund  co- 
medimiento ó  respeto  de  vergüenga  ó 
camino  de  igualdad ,  sino  que  uno  valia 
mas  que  quatro  de  los  mejores  que  daba 
á  los  conquistadores  y  los  mas  ricos.  Otra 
gentil  granjeria  usaba;  y  era  que  demás 
del  oro  que  de  sus  cagiques  avia,  traia  sus 
criados  á  rescatar ,  é  venían  con  mucho 
oro  ,  que  le  entregaban,  sin  manifestarlo 
ni  dar  ragon  de  lo  que  era  á  los  offigiales, 
negando  y  encubriendo  al  Rey  sus  quin- 
tos. Finalmente ,  las  cosas  deste  goberna- 
dor son  mejores  calladas  que  no  ocupando 
la  historia  con  sus  defetos;  los  quales 
quien  quisiere  saber  mas  por  estenso,  los 
hallará  en  aquel  progesso  de  que  hige 
mengion  de  susso,  é  creo  yo  que  contie- 
ne mas  de  mili  hojas. 

No  sé  yo  con  qué  favor  este  alcangó 
que  la  Cessárea  Magestad  eligiesse  tal 
gobernador,  sin  ninguna  experiengia  de 
lo  que  se  le  encomendó ,  salvo  que  sabia 
mejor  menear  la  lengua  que  la  langa.  Pe- 
ro quien  quiera  que  le  ayudó  para  conse- 
gir  tal  offigio ,  si  viere  mi  historia ,  no  se 
ocupe  tanto  en  enojarse  de  Jo  que  digo, 
como  en  hager  congiengia  de  la  culpa  que 
le  cabe,  favoresgiendo  á  quien  tan  digno 
de  culpa  fué,  después  que  en  aquel  offigio 
se  vido.  Por  manera  quél  dexó  la  tierra 


352 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


robada  y  destruyela  ,  y  como  ovo  gerrado 
los  ojos,  espiró  su  residencia.  El  doctor 
Infante,  que  se  la  tomaba,  se  vino  á  su 
casa  á  esta  cibdad  muy  enfermo  ,  donde 
murió  desde  á  poco  tiempo.  Y  por  fin  de 
García  de  Lerma  proveyeron  Sus  Mages- 


tades  de  gobernador  para  aquella  provin- 
cia á  don  Pedro  de  Lugo ,  adelantado  de 
Tenerife ,  ques  una  de  las  islas  de  Cana- 
ria, buen  caballero,  del  qual  y  del  mal 
subgesso  de  su  gobernación  se  dirá  en  et 
capítulo  siguiente, 


CAPITULO  IX. 

De  la  gobernación  del  adelantado  don  Pedro  de  Lugo,  e!  qual  subeedió  á  García  de  Lerma  en  la  goberna- 
ción de  Sánela  Marta. 


Informado  Céssar  de  la  tiranía  de  García 
de  Lerma,  mandó  proveer  de  aquella  go- 
bernación de  Símela  Marta  á  don  Pedro 
de  Lugo,  adelantado  de  Tenerife,  buen 
caballero  y  diestro  capitán  en  las  cosas  de 
la  guerra:  el  qual  passó  á  la  Tierra-Fir- 
me ,  y  con  él  su  hijo  don  Alonso  Luis  ,  al 
qual  el  Emperador,  en  Madrid,  año  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  ginco ,  le  dio 
el  hábito  militar  de  Sanctiago,  quando  con- 
cedió la  gobernagion  al  adelantado,  su  pa- 
dre. Y  este  su  hijo  se  fué  á  Sevilla  y  ade- 
resgó  el  armada  é  gente  que  él  y  el  ade- 
lantado avian  de  passar  á  estas  partes, 
demás  de  las  que  de  las  islas  de  Canaria 
truxeron,  en  lo  qual  el  adelantado  se  gas- 
tó mucho.  É  vino  muy  aderesgado  á  Sáne- 
la Marta ,  donde  fué  resgebido  al  offigio, 
é  tomó  las  varas  de  la  justigia,  é  comengó 
á  exerger  la  administragion  della. 

Desde  á  pocos  dias  que  estaba  en  la 
tierra ,  envió  á  gierta  entrada  con  gente 
á  su  hijo,  donde  ovo  mucha  suma  de 
pessos  de  oro;  con  los  quales,  assi  lo  que 
pertenesgia  al  quinto  y  derechos  reales, 
como  lo  que  dello  avia  de  aver  su  padre 
y  lo  que  pertenesgia  á  los  compañeros 
que  lo  ganaron,  se  partió  é  se  fué  de  la 
tierra  secretamente  en  un  navio ,  sin  li- 
gehgta  ni  saberlo  el  adelantado :  cosa  que 
fué  mal  sonada  y  muy  murmurada  en  es- 
tas partes,  y  dó  quiera  que  se  sepa  no 
puede  sonar  bien ;  porque  quien  á  su  pa- 
dre hizo  tal  burla  y  á  la  hagienda  del 


Rey,  no  se  debe  creer  que  lo  desára  de 
hager  peor  con  otras  personas.  Puesto 
que  Sus  Magestades  le  perdonassen  ó  se 
dissimulasse  su  atrevimiento  y  error,  de- 
gidme  si  le  perdonará  Dios  lo  que  quitó 
á  los  pobres  compañeros,  que  lo  avian  ga- 
nado y  mejor  trabaxado.  Yo  lo  digo  assi 
desnudo  y  claro,  porque  lo  oí  á  muchos  y 
es  público  é  notorio  en  estas  partes ,  y  á 
esta  Real  Audiengia  que  en  esta  cibdad 
reside  no  es  oculto ,  y  porque  vi  una 
carta  quel  adelantado  clon  Pedro  de  Lugo 
escribió  á  un  hombre  pringipal  desta  cib- 
dad, llamando  mal  hijo  al  don  Alonso,  y 
culpándole  mucho  de  lo  que  digo ,  é  aun 
digiendo  que  Su  Magestad  le  debia  muy 
bien  castigar,  é  otras  palabras,  como  de 
padre  á  quien  pessaba  en  el  ánima  lo  que 
su  hijo  avia  hecho.  El  qual  don  Alonso 
con  este  oro  se  fué  á  Ja  isla  de  Cuba,  é 
alli  lo  quintó  ó  pagó  los  derechos  al  Rey 
como  le  paresgió ,  por  la  inadvertencia  ó 
descuydo  de  los  offigiales  que  allí  tiene 
Céssar ,  pues  que.  en  la  verdad  no  se  de- 
bian  contentar  sin  tomárselo  todo;  por- 
que claro  está  que  llevándolo  de  Tierra- 
Firme  ,  avian  de  ver  los  offigiales  que  es- 
taba claro  el  fraude ,  y  la  ragon  para  de- 
tenelle  á  él  y  al  oro  hasta  que  Su  Mages- 
tad lo  supiesse.  Assi  que,  desde  aquella 
isla  de  Cuba  se  fué  á  España  y  dexó  al 
adelantado  su  padre  gastado  y  empeña- 
do,  y  en  tanta  nesgessidad  que  envió  á 
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  á  vender 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV.  CAP.  IX. 


353 


su  tapigeria  y  otras  presseas  de  su  casa, 
para  eo menear  á  pagar  algo  de  lo  que  de- 
bía ó  para  se  sostener.  Y  quieren  decir 
algunos  que  deste  enojo  que  su  bijo  le 
dio,  adolesció  ose  principió  su  enferme- 
dad, la  qual  fué  tal  que  vivid  pocos  me- 
ses; después  que  su  hijo  hizo  el  salto  ques 
dicho.  É  lo  qual  sabido  en  esta  Real  Au- 
diencia, proveyeron  los  señores  presiden- 
te é  oydore's  de  gobernador  de  Sancta 
Marta ,  en  tanto  que  daban  noticia  á  Sus 
Magestades,  y  enviaron  á  un  hidalgo, 
hombre  principal  desía  cibdad  de  Sancto 
Domingo,  llamado  Hierónimo  Lebrón: 
del  qual  se  tiene  experiencia  que.  mira  el 


servicio  de  Dios  é  de  Sus  Magestades  é 
lo  que  conviene  á  la  poblagion  é  pacifica- 
gion  de  aquella  tierra;  porque  aquí  avia 
seydo,  hasta  que  le  proveyeron  deste 
cargo,  alcalde  mayor,  y  dio  buena  cuen- 
ta de  su  persona.  Y  es  hombre  virtuosso 
é  criado  desde  muchacho  en  estas  partes, 
é  acertará  mejor  en  lo  que  ha  de  hacer 
que  los  que  nuevamente  á  ellas  vienen, 
si  no  le  giega  la  cobdicia  que  á  otros  sue- 
le trocar  las  condiciones ;  pero  hasta  el 
pressente  se  tiene  buena  relación  dél ,  ó 
há  aprovechado  mucho  su  persona  en 
aquella  tierra. 


CAPITULO  X. 


De  algunas  particularidades  de  la  provincia  de  Sánela  María  ,  y  de  los  animales  y  aves  que  hay  allí ,  y  de 
los  mantenimientos  é  oirás  cosas  particulares  de  aquella  tierra. 


Quando  Pedrarias  Dávila,  gobernador 
de  Castilla  del  Oro,  passó  por  Sancta 
Marta  con  mas  de  dos  mili  hombres  que 
llevaba,  tomó  allí  puerto  porque  era  de 
su  gobernagion :  é  por  su  mandado  salió 
en  tierra  alguna  gente  un  miércoles  por 
la  mañana,  víspera  de  Corpus  Chripsti, 
año  de  mili  é  quinientos  y  catorge,  y 
ovieron  una  guagábara  ó  recuentro  con 
los  indios.  É  yo  me  hallé  en  esto,  porque 
como  he  dicho  en  otras  partes ,  fui  por 
veedor  de  las  ftmdigiones  del  oro  en 
aquella  gobernagion  de  Castilla  del  Oro;  ■ 
é  aquel  dia  me  mataron  un  hombre  de 
los  que  conmigo  yban,  en  un  combate 
que  ovimos  con  los  indios,  por  les  ganar 
un  gerro  alto,  donde  se  encastillaron  é 
higieron  fuertes,  por  tomarnos  el  passo. 
Este  compañero  que  digo ,  se  degia  Her- 
nando de  Arroyo,  y  esLando  par  de  mí, 
le  dieron  un  flechago,  de  que  le  hirieron 
en  la  espinilla  de  una  pierna ;  y  fué  tan 
poca  la  fuerga  de  la  flecha  y  tan  pequeña 

la  llaga,  que  no  se  le  tuvo  hincada  la 
TOMO  II. 


saeta,  sino  assi  como  le  dio  y  le  rompió 
el  cuero  y  le  sacó  un  poco  de  sangre,  en 
el  momento  se  cayó  la  flecha  en  tierra, 
el  hierro  de  la  qual  era  un  huesso  de  pes- 
cado, que  llamamos  raya.  Mas  la  hierva 
era  tal,  que  en  el  instante  que  este  hom- 
bre fué  herido,  se  vió  que  era  mortal, 
porque  aunque  era  hombre  de  mucho 
esfuergo,  é  de  su  persona  se  tenia  expe- 
riengia,  y  era  tenido  por  de  grande  áni- 
mo, desmayó,  y  quassi  rabiando,  al  ter- 
cero dia  murió. 

Tornando  á  la  historia,  digo  que  les 
subimos  á  los  indios  el  monte  ó  gerro  que 
nos  defendían  entre  muchas  é  grandes 
galgas,  ó  mejor  eligiendo,  piedras  que  des- 
de lo  alto  enviaban  rodando,  con  que  des- 
calabraron é  tropellaron  algunos  chripstia- 
nos :  é  murieron  dos  ó  tres  indios  de  es- 
copetas que  les  dieron ,  é  fueron  pressas 
nueve  ó  diez  mugeres  é  un  indio.  Yr  en- 
tre estas  mugeres  un  negro  mió  halló  la 
cagica,  muger  moga,  escondida  entre 

giertas  matas  enramada ;  y  era  de  gentil 

45 


354 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


paresger,  y  en  mi  casa  en  el  Darien,  des- 
pués que  allá  llegamos,  murió  desde  á 
pocos  dias  de  ñebres:  y  á  mi  paresger 
murió  do  corage  de  se  ver  pressa,  pues- 
to que  en  la  verdad  no  fué  tractada  sino 
muy  bien.  Conosgióse  que  era  muger  prin- 
cipal por  el  acatamiento  y  respecto  que  con 
ella  tenían  las  otras  mugeres  pressas,  por- 
que en  ninguua  manera  se  assentaba  nin- 
guna sino  muy  desviada  della ,  ni  la  ha- 
blaban, mirándola,  sino  los  ojos  puestos 
en  tierra. 

Dixe  de  susso  que  esta  india  pringipal 
era  hermosa ,  porque  en  la  verdad  pares- 
cia  muger  de  Castilla  en  la  blancura,  y 
en  su  manera  y  gravedad  era  para  admi- 
rar, viéndola  desnuda,  sin  risa  ni  livian- 
dad, sino  con  un  semblante  austero,  pe- 
ro honesto,  puesto  que  no  podia  aver  de 
diez  y  seys  ó  diez  y  siete  años  adelante. 
El  dia  desta  batalla,  puestos  los  iudios  en 
huida ,  los  que  aviamos  salido  de  las  naos 
dormimos  en  tierra ,  aviendo  discurrido  lo 
quel  dia  turó  á  unas  partes  y  otras;  y 
quando  el  sol  se  escondió,  assentamos  real 
con  buena  guarda,  pero  desviados  del 
puerto  é  de  la  mar  tres  leguas  poco  mas 
ó  menos.  Y  en  algunos  lugarejos  que  los 
nuestros  robaron,  no  dexaron  cosa  que  se 
hallasse,  y  en  espegial  en  un  pueblo  se 
ovieron  muchos  y  muy  buenos  penachos 
y  hamacas  y  mantas  de  algodón,  é  hallá- 
ronse atambores  grandes  de  seys  ó  siete 
palmos  de  luengo,  hechos  en  un  tronco 
vacuo  de  árboles  gruessos  y  encorados, 
colgados  en  el  ayre  dentro  de  los  buhíos, 
que  sonaban  mucho.  Yo  entré  en  un  lu- 
gar destos  con  hasta  cinqüenta  hombres 
que  conmigo  yban ,  y  hállele  despoblado 
y  la  gente  yda  al  monte ;  y  acaso  entré  en 
una  casa  ó  buhío  de  aquellos  (que  debie- 
ra ser  casa  de  munigion  de  la  república  ó 
de  su  cagique),  en  que  avia  muchos  arcos 
é  innumerables  manojos  de  flechas ,  y  mu- 
chas pelotas  de  hierba  de  color  de  gera 
pez.  Y  cómo  yo  yba  enojado  del  hombre 


que  me  avian  herido ,  hige  á  un  escope- 
tero que  con  la  mecha  pusiesse  fuego  á 
aquel  buhío,  y  el  ayre  turó  poco;  mas 
fué  tan  á  propossito ,  "que  en  espagio  de 
media  hora  estaba  quemado  aquel  y  to- 
dos los  otros  buhíos  de  aquel  pueblo,  que 
eran  mas  de  quarenta. 

Allí  ove  yo  una  piedra  gafír  tan  gran- 
de como  un  huevo  de  gallina,  y  aun  casi 
de  ánsar,  no  muy  aguí  perfeto,  sino  co- 
mo entre  cristal  y  gafír,  ó  era  gafír  blan- 
co. Aquel  dia  se  ovo  una  manta  de  mas 
de  seys  ó  siete  varas  de  luengo  y  de  an- 
cho la  mitad,  con  muchas  pinturas  entre- 
tejidas-, y  en  ellas  muchas  piedras  cor- 
nelinas y  plasmas  de  esmeraldas  y  casi- 
donias  y  jaspes  y  otras ,  y  oviéronse  mu- 
chas piegas  de  oro  labradas ,  de  diversas 
maneras,  é  oros  é  leyes,  siete  mili  caste- 
llanos poco  mas  ó  menos :  lo  qual  todo 
se  entregó  al  thessorero  Alonso  de  la 
Puente ,  en  cuyo  poder  assi  el  gafír  como 
mo  lo  demás  se  puso,  para  que  después 
de  sacados  los  derechos  Reales  se  par- 
tiesse.  Pero  nunca  yo  supe  después  en 
quien  paró  esta  hagienda,  aunque  lo  sos- 
peché, como  otros  á  quien  les  yba  tanto 
en  ello.  Dexemos  esto ,  que  no  es  el  Rey 
solo  el  engañado  en  estas  cosas :  que  to- 
dos lo  fuimos,  é  yo  demás  desso,  arre- 
pentido de  no  aver  guardado  aquel  gafír. 

Este  dia  se  mataron  ginco  ó  seys  ve- 
nados que  atravessaban  entre  los  chrips- 
tianos;  porque  hay  muchos  en  aquella 
tierra,  y  los  lebreles  nuestros  los  toma- 
ron, y  essa  noche  en  el  real  se  comieron 
con  otros  dos  puercos  salvajes ,  que  los 
indios 'llaman  baquíras. 

Viérons^:  muchas  tórtolas  é  codorniges 
y  palomas  torcages  y  goritas,  y  muchas 
pavas  de  las  grasnaderas  prietas  y  de 
las  leonadas,  y  otras  aves  que  ¡laman  los 
chripstianos  faysanes;  pero  no  lo  son, 
puesto  que  en  su  gentil  sabor  no  son  in- 
feriores á  buenas  perdiges,  y  tal  tienen  el 
plumaje ,  pero  las  colas  largas.  Hay  aves 


DE  INDIAS.  LD3. 

de  rapiña  en  aquella  provincia  >  assi  co- 
mo neblíes  y  gabilanes,  esmerejones  y 
cernícalos;  y  todas  estas  aves  son  comu- 
nes en  la  Tierra-Firme,  é  algunas  de  las 
que  se  ha  dicho  mataron  ballesteros  este 
dia,  en  especial  de  las  tórtolas.  Yo  hallé 
un  acor  en  un  pueblo  desta  tierra  el  mis- 
mo dia  ó  el  siguiente,  muy  hermosso  en 
una  muda.,  y  por  tal  muda  lo  juzgaron 
muchos  que  mejor  que  yo  entendían  las 
cosas  de  la  caca  y  getreria ;  pero  nunca 
oí  después,  en  quantos  años  há  que  es- 
toy en  estas  Indias,  que  los  indios  cagas- 
sen  con  aves.  El  caso  es  que  este  neblí  ó 
acor,  si  no  estaba  para  mudar,  á  lo  me- 
nos estaba  suelto  y  cercado  de  cañas  en 
tanto  espacio  como  diez  ó  doge  pies  de 
cada  parte,  que  serian  quarenta  en  qua- 
dro,  é  allí  a  una  parte  deste  encerra- 
miento puesta  arena  menuda.  Este  dia 
mataron  los  españoles  tres  ó  quatro  per- 
rillos pequeños ,  gosques  y  mudos ,  por- 
que no  saben  ladrar,  y  aunque  les  da- 
ban de  palos  y  cuchilladas,  no  se  queda- 
ban sino  con  gierto  gruñir  secreto  ó  baso 
que  apenas  se  oye.  Y  destos  tales  perros 
gosques  ovo  muchos  en  todas  estas  islas 
y  mas  en  la  Tierra-Firme ,  puesto  que  en 
esta  Isla  Española  y  otras  se  acabaron  *. 

Otro  dia  siguiente ,  que  fué  de  Corpus 
Chripsti,  tornó  toda  la  gente  al  puerto,  y 
nos  embarcamos  por  mandado  del  go- 
bernador Pedrarias,  é  seguimos  nuestro 
viaje  é  fuimos  al  Darien.  Pero  todas  es- 
tas aves  é  animales  é  otros  son  comunes 
en  la  Tierra-Firme ,  que  con  mas  tiempo 
y  espacio  yo  las  vi  después,  y  por  tanto 
basta  aqui  señalar  los  que  dellos  en 
Sancta  Marta- vimos;  y  adelante  se  dirán 
mas  particularidades  de  todo  ello  en  ca- 
da cosa  destas,  que  para  mi  gusto  son 
mas  aplagibles  que  estotras  materias  tor- 
pes de  discordias  y  mal  miramiento  de 

i  En  el  cap.  Vdel  11b.  XII  babia  dado  Oviedo  ya 
noticia  de  estos  perros  mudos,  de  los  cuales  vuelve  a 
hablaren  diferentes  parles  de  esta  General  historia; 


XXVI.  CAP.  X.  355 

algunos  capitanes ,  en  que  de  nescessi- 
dad  y  contra  mi  voluntad  tengo  escripto 
ló  que  tengo  dicho  y  me  queda  por  de- 
cir ,  para  dar  mas  cumplida  racon  de  mí 
y  de  la  historia. 

En  Sancta  Marta  se  ovieron  entonces 
muchas  y  hermosas  mantas  de  algodón  y 
muchas  redes  de  lo  mismo  para  pescar; 
pero  porque  tengo  de  decir  todo  esto 
mas  puntualmente  en  el  viaje  de  Pedra- 
rias ,  basta  haberlo  tocado  aqui  sumaria- 
mente. 

Son  estos  indios  caribes,  flecheros  y 
comen  carne  humana;  y  esto  se  supo, 
porque  en  algunas  casas  se  hallaron 
aquel  dia  tasajos  é  miembros  de  hom- 
bres ó  de  mugeres ,  assi  como  bracos  y 
piernas  y  una  mano  puesta  y  salada  y 
enjairada,  y  collares  engastados  en  ellos 
dientes  humanos,  que  los  indios  se  po- 
nen por  bien  paresger ,  y  calaveras  de 
otros  puestas  delante  de  las  puertas  de 
las  casas  en  palos  hincados  á  manera  de 
tropheos  y  acuerdo  de  triunfo  de  los  ene- 
migos que  han  muerto  ó  de  los  que  han 
comido.  Son  idólatras  estos  indios,  como 
en  todas  las  Indias  destas  partes.  Son  so- 
domitas abominables :  y  súpose  esto  á  la 
sagon  por  conjeturas,  y  después  con  el 
tiempo  por  muy  gierto;  porque  entre 
otras  piegas  de  oro  labrado  que  se  ovo 
allí  en  Sancta  Marta,  y  que  huyendo  los 
indios  á  la  sierra ,  lo  dexaban  escondido 
por  el  campo  en  las  savánas  é  otras  par- 
tes, se  halló  una  piega  de  oro  de  veynte 
quilates  ó  mas  que  podía  pessar  hasta 
veynte  é  ginco  pessos ,  que  era  un  hom- 
bre sobre  otro  en  aquel  malo  y  nefando 
acto  contra  natura,  hechos  de  relieve  y 
muy  al  proprio  :  la  qüal  piega  yo  por  mis 
manos  la  quebré  después  engima  de  un 
ayunque  con  un  martillo,  en  la  casa  de  la 
fundigion  real  en  el  Darien. 

mas  estando  aquel  libro  destinado  esclusivamente  á 
tratar  de  los  animales  terrestres,  allí  debe  verse  la 
descripción  de  esla  peregrina  manera  de  gozques. 


336 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Hallamos  mucho  maliiz  hermoso  en  el 
campo j  é  yuca,  é  muchas  arboledas  de 
guayabas  é  guanábanas  é  otras  Eructas  de 
las  que  acá  hay  y  son  comunes  en  tocias 
estas  Indias,  y  muchas  pinas.  Muy  buena 
agua  de  dos  ríos  pequeños,  que  vienen  de 
las  sierras  al  mesmo  puerto  y  á  un  estan- 
que ó  laguna  que  allí  hay  :•  aquellos  rios 
son  llenos  de  marcasita  de  ladorada.  A  mi 
paresger  y  de  otros  aquella  es  hermosa 
tierra  é  de  muy  gentiles  llanos  de  vegas 
y  sierras,  é  buenas  aguas  y  fertilíssima; 
y  tiene  buenas  minas  de  oro ,  é  seria  muy 
rica  cosa,  si  la  tierra  tiene  gente  é  gober- 
nador como  convernia.  Plega  á  Dios  que 
el  que  allá  está  agora ,  y  el  que  fuere  trás 
él  é  otros  todos  acierten  á  servir  á  Dios, 
que  conviertan  é  pacifiquen  aquellos  in- 
dios: que  sirviendo  á  Dios,  se  sirve  al 
Rey  y  se  hace  \a  que  conviene  á  la  tier- 
ra y  á  los  pobladores  della;  y  errando 
qualquiera  cosa  destas,  se  yerran  todas 
las  otras,  é  haciendo  bien  la  primera,  se 
aciertan  todas  é  se  aumenta  todo  en  bien. 

Los  hombres  é  las  mugeres-en  aquella 
provincia  son  de  color  algo  mas  claro  que 
loros;  andan  desnudos,  y  las  bragas  que 
ellos  y  ellas  traen  son  como  en  la  gober- 
nación de  Venecuela ,  de  aquellos  canu- 
tos ó  sendos  caracoles  en  que  los  hom- 
bres ponen  el  miembro  viril,  ó  atado  con 
un  hilo  y  metido  por  adentro  quanto  mas 
le  pueden  encoger ;  y  las  mugeres  aque- 
llas bragas  sueltas  de  algodón  que  nin- 
guna cosa  encubren,  aunque  las  tengan, 
por  poco  viento  que  haya ,  y  aun  porque 
en  la  verdad  los  verdaderos  ornamentos 
de  las  mugeres  son  honestidad  y  no  los 
vestidos.  Pero  aquesto  no  lo  diso  Justino, 
consintiendo  que  estuvicssen  desnudas: 
que  esto  tal  es  una  salvajina  antigua,  y 
donde  nunca  se  supo  otra  cosa;  mas  es  la 
verdad  que  yo  he  visto  muchas  indias 
desnudas  mas  vergonzosas  que  algunas 
chripstianas  vestidas.  Aquella  sentencia 
de  Justino  es  gentil  y  de  loar ,  para  que 


no  piensse  alguno  questá  la  hermosura  y 
ornamento  en  el  atavio  del  vestir,  sino  en 
las  buenas  costumbres  y  obras  virtuosas; 
y  no  olvide  nadie  aquel  dicho  del  sancto 
Job  :  «Vestida  esmi  carne  de  hedor  y  de 
mácula  de  polvo.»  Pues  assi  es;  y  vesti- 
da la  persona  destos  paños  exteriores  ó 
sin  ropa  alguna,  ella  es  tal  como  Job  dice. 
No  es  de  maravillarnos  de  alguna  gente 
vestida  ó  desnuda,  porque  el  mundo.es 
largo  y  no  pueden  todos  los  hombres  ver- 
le; y  para  esso  quiere  Dios  que  yo  y  otros 
se  den  á  estas  peregrinaciones  y  las  vea- 
mos y  se  escriban,  para  que  á  todos  sean 
notas  y  de  todo  se  le  den  loores. 

Paresce  cosa  imposible  á  los  inorantes 
ser  la  mar  roxa  ,  porque  no  la  han  visto 
donde  tiene  tal  color,  é  agora  muchos  he 
yo  visto  que  la  han  visto  seca,  y  otros 
escriben  que  en  otra  parte  es  verde  ;  y 
el  auctor  es  Plinio,  hablando  de  la  Trapo- 
bana.  Yo  la  he  visto  en  algunas  partes  ca- 
si blanca  como  leche ,  en  la  costa  de  la 
isla.de  Cuba;  y  también  la  he  visto  en  la 
mar  del  Sur,  yendo  de  Panamá  á  Nicara- 
gua, muy  llena  de  culebras  sobreagua- 
das ,  y  assi  llaman  algunos  á  aquella  mar 
Golpho  de  Culebras.  Assi  de  los  hombres 
en  una  parte  son  vestidos  y  en  otra  des- 
nudos ,  y  assi  como  difieren  en  el  trage, 
son  diferentes  en  las  lenguas  y  en  los  ri- 
tos y  cerimonias.  Y  de  todo  hay  mucho 
que  decir  en  esta  Tierra -Firme ;  y  por 
tanto  *en  este  caso  lo  que  aqui  no  se  dice 
es  porque  lo  hay,  y  lo  diré,  pocas  leguas 
adelante,  y  todo  en  la  gobernación  de 
Castilla  del  Oro,  en  que  assimesmo  al 
principio  fué  inclusa  Sancta  Marta ;  y  có- 
mo mejor  informado  y  mas  tiempo  residí, 
se  escribirán  mas  particularidades  destas 
y  de  otras  que  con  el  tiempo  se  nos  yrán 
manifestando ,  y  se  yrán  assi  acumulando 
en  cada  lugar  ó  parte  que  convenga  es- 
cribirse en  este  y  en  los  otros  libros  de  la 
Natural  é  general  Historia  destas  Indias. 


DE  INDIAS  .  LIB.  XXVI.  CAP.  XI. 


357 


CAPITULO  XI. 


De!  camino  é  viaje  del  licenciado  Gonealo  Ximenez ,  teniente  del  adelantado  don  Pedro  de  Lugo ,  que  por 
su  mandado  Fué  á  descubrir  por  el  rio  Grande,  del  qua!  y  de  los  que  con  él  fueron  nunca  se  supo  dónde 
pararon  ni  qué  se  hicieron  en  vida  del  dicho  adelantado,  hasta  el  año  passado  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  nueve  años  ;  y  de  la  grand  riqueca  que  estos  descubrieron  de  oro  y  piedras  esmeraldas  ,  é  otras 
cosas  convinietites  al  discurso  desta  gobernación  de  Sánela  Marta.- 


En  el  libro  precedente,  que  tracta  de 
la  gobernación  de  Veneguela ,  en  los  ca- 
pítulos XVII  y  XVIII,  avreís  visto,  letor, 
la  relación  del  viaje  y  descubrimiento  del 
capitán  Fedreman,  teniente  del  goberna- 
dor Jorge  Espira,  en  la  gobernación  de 
Venecuela,  que  está  á  cargo  de  los  ale- 
manes Vedares,  y  confina  con  la  de  Sanc- 
ta Marta;  y  cómo  se  fué  á  juntar  en  el 
valle  de  los  Alcácares  con  el  ligengiado 
Gongalo  Ximenez,  teniente  del  adelanta- 
do don  Pedro  de  Lugo,  que  por  su  man- 
dado ,  desde  Sancta  Marta,  fué  por  el  río 
Grande  á  descubrir,  y  le  halló  poblado 
el  dicho  Fedreman  en  el  dicho  valle  de 
los  Alcácares. 

Agora  podréis  leer  otra  relación  que 
yo  el  coronista  destas  historias  saqué  de 
una  carta  missiva  de  los  offigiales  cíe  Su 
Magestad ,  que  se  hallaron  en  el  mismo 
viaje  con  este  licenciado ,  la  qual  escri- 
bieron á  Su  Magestad,  dando  relagion  del 
subcesso  de  su  camino.  Y  copilando  della 
lo  ques  sustancial  y  al  caso  de  la  gober- 
nagion  de  Sancta  Marta,  diré  lo  qu ellos 
escriben;  y  si  lo  quisiéredes  cotejar  con 
lo  escripto  por  Fedreman ,  podréis  enten- 
der cómo  cada  una  parte  confiessa  la  mu- 
cha riquega  y  cantidad  de  oro  y  esme- 
raldas en  lo  nuevamente  descubierto,  y 
assimesmo  con  facilidad  se  puede  consi- 
derar en  qué  se  desacuerdan  ó  discrepan 
la  una  parte  de  la  otra  en  su  relación, 
dando  cada  uno  lo  ques  á  su  propóssito, 
y  no  con  tanta  industria  que  visto  lo  uno 
y  lo  otro  se  dexe  de  entender  lo  mas  gicr- 
to,  ó  quá!  es  aquello  donde  alguna  pas- 


sion  ó  interés  se  conosge.  Y  porque  esto 
mas  puntualmente  se  muestre ,  porné  á  la 
letra  la  carta  que  digo ,  ques  del  tenor 


siguiente: 


Sacra,  Cessárea,  Calhólica  Magestad. 

«Ya  á  Vuestra  Magestad  le  será  notorio 
cómo  el  adelantado  don  Pedro  Hernán- 
dez de  Lugo  vino  á  la  cibddad  y  provin- 
gia  de  Sancta  Marta  por  gobernador,  y 
llegó  á  ella  con  ochocientos  hombres  poco 
mas  ó  menos ,  en  dos  dias  de  enero  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  seys  años: 
en  la  qual  provingia  hizo  algunas  entradas 
á  las  sierras ,  de  que  resgibió  mucho  da- 
ño, por  serla  gente  muy  belicosa,  como 
ya  Vuestra  Magestad  avrá  sabido  por 
otras  cartas  de  los  gobernadores  della. 

»A  seys  de  abril  del  dicho  año,  el  di- 
cho adelantado ,  viendo  que  con  la  gente 
que  traia  hagia  muy  poco  fructo  en  las 
sierras  de  Sancta  Marta,  antes  resgibia 
mucho  daño  de  pérdida  de  gente ,  envió 
al  ligengiado  Gongalo  Ximenez  por  su  te- 
niente, con  hasta  quinientos  hombres  de 
pié  y  de  caballo,  por  el  rio  Grande  arri- 
ba ,  y  por  el  agua  ginco  bergantines  con 
la  gente  que  en  ellos  cupo ,  y  la  demás 
gente  por  tierra  y  con  los  offigiales  que 
por  Vuestra  Magestad  residimos  en  esta 
provingia ,  y  de  todo  lo  que  en  la  jornada 
hasubgedido,  damos  aviso  y  relagion  á 
Vuestra  Magestad  subcesivamente,  pues- 
to caso  que  algunos  de  nosotros  ovieran 
de  yr  á  informar  á  Vuestra  Magestad  mas 
largamente  desta  tierra,  que  nuevamente 


358 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  ha  descubierto  y  poblado  en  nombre 
de  Vuestra  Magestad;  á  la  qual  llamamos 
el  nuevo  reyno  de  Granada. 

»Enla  entrada  del  rio  Grande  se  per- 
dieron dos  bergantines  con  la  gente  de 
unodellos,  y  luego  el  dicho  adelantado 
tornó  á.  armar  otros  dos  para  enseguimien- 
to  de  la  jornada  ;  y  siguieron  el  rio  arriba 
en  descubrimiento  del ,  hasta  que  passa- 
ron  adelante  de  donde  otros  españoles 
avian  llegado  otra  vez ,  enviados  por  Gar- 
cía de  Lerma,  vuestro  gobernador;  y 
siempre  prosiguiendo  la  costa  del  rio 
Grande  arriba,  assi  por  agua  como  por 
tierra,  puesto  caso  que  mientras  mas  se 
subía,  siempre  avíamenos  muestras  de  in- 
dios y  de  buena  tierra.  El  dicho  teniente 
prosiguió  su  jornada,  porquél  y  todos  lle- 
vaban propuesto  de  no  dar  la  vuelta  has- 
ta hallar  la  tierra  que  á  Vuestra  Magestad 
se  le  higiesse  servicio;  y  con  esta  porfía, 
passando  muchos  rios  y  giénegas  y  mon- 
tes muy  malos  de  passar,  allegamos  á  un 
pueblo  que  los  indios  llaman  de  la  Tora, 
donde  hasta  allí,  assi  de  hambre  como 
por  ser  la  mas  de  la  gente  que  venia  nue- 
vamente venida  de  España,  se  avia  muer- 
to la  mayor  parte  della. 

«Estando  el  real  en  este  pueblo,  que 
será  doscientas  leguas  de  lámar,  á  nues- 
tro parescer,  el  teniente,  viendo  la  mala 
disposición  que  cada  dia  el  rio  mostraba 
de  menos  poblaciones ,  envió  á  descubrir 
dos- veces á ciertos  bergantines;  los  qua- 
les  de  la  relagion  que  dieron,  después  de 
vueltos,  se  coligió  mas  mala  disposición  de 
tierra,  y  que  assi  era  impossibla  caminar 
por  él  ni  por  tierra,  a  causa  que  ya  el  rio 
anegaba  toda  la  tierra,  de  manera  que  no 
se  podia  caminar. 

» Visto  por  el  dicho  teniente  la  mala  dis- 
posigion  de  passar  adelante,  determinó 
de  ver  si  seria  possible  de  tomar  la  sierra 
que  prolonga  el  dicho  rio  grande,  que 
estaba  por  lo  mas  gerca  veynte  leguas; 
porque  hasta  allí  no  se  avia  podido  to- 


mar ,  aunque  muchas  veces  se  avia  pro- 
curado ,  porque  entrella  y  el  rio  es  todo 
tierra  anegada  y  lagunas.  Y  para  hagerlo, 
envió  al  capitán  Johan  de  Sanct  Martin,  el 
quál  fué  en  giertas  canoas  por  un  brago 
de  rio  arriba  que  baxaba  de  la  sierra,  el 
qual,  como  volvió,  dixo  que  avia  llegado 
hasta  veynte  y  ginco  leguas  de  donde  avia 
salido ,  é  que  avia  hallado  alguna  manera 
de  poblagion ,  aunque  poca ,  é  que  era 
camino  por  donde  baxaba  la  sal  que  se 
hagia  en  la  sierra  á  contractar  el  rio.  Vis- 
to por  el  teniente,  determinó  de  yr  él 
mesmo  con  la  mejor  gente  y  mas  sana 
que  entonges  avia,  para  ver  lo  que  avia 
adelante;  y  se  partió  del  dicho  pueblo  de 
la  Tora ,  dexando  en  él  el  real ,  y  caminó 
basta  donde  antes  se  avia  llegado,  é  allí, 
por  la  mala  disposigion  suya,  se  quedó,  y 
envió  a  descubrir  mas  adelante  al  capi- 
tán Antonio  de  Lebrija  y  al  capitán  Johan 
de  Céspedes ,  los  quales  fueron  con  hasta 
veynte  y  ginco  hombres,  para  que  descu- 
briessen  dichas  sierras  y  viessen  lo  que 
en  ellas  avia.  Los  quales  atravessaron  un 
gruesso  trecho  de  sierra  ,  que  podia  te- 
ner hasta  veynte  é  ginco  leguas  de  sierra 
montuosa;  é  llegaron  á  una  tierra  rasa, 
donde  vieron  muestra  de  muy  buena  tier- 
ra y  buenas  poblagiones ,  con  las  quales 
nuevas  se  volvieron  adonde  el  teniente 
avia  quedado:  é  desde  allí  se  volvió  al 
pueblo  adonde  avia  dexado  el  real ,  para 
sacarle  de  allí  é  yr  en  demanda  de  aque- 
lla tierra  nuevamente  descubierta.  É  ya 
mucha  gente  de  la  que  avia  quedado  en 
el  real  se  avian  muerto  por  las  causas  di- 
chas; é  con  la  mejor  gente  é  de  mejor 
disposigion  se  partió  en  la  dicha  demanda, 
tornando  á  enviar  en  los  bergantines  toda 
la  gente  enferma.  É  caminando  en  la  di- 
cha demanda ,  atravessó  las  dichas  sier- 
ras montuosas  que  se  llaman  de  Opon ,  ó 
salió  á  la  tierra  rasa  que  los  primeros  des- 
cubrieron, donde  comengó  la  conquista 
deste  nuevo  reyno.  É  hagiendo  alarde  de 


DE  INDIAS.  L1B.  XXVI.  CAP.  XI. 


359 


la  gente  que  traia ,  halló  que  por  todos 
los  que  allí  avian  salido  no  éramos  mas 
que  ciento  y  septenta  hombres  de  pié  y 
de  caballo :  que  todos  los  demás  murie- 
ron en  el  camino,  ó  se  tornaron  á  Sancta 
Marta  en  los  bergantines  muy  enfermos.» 

Después  que  esta  relación  vino  á  noticia 
del.auctor  destas  historias ,  supo  del  ca- 
pitán Johan  Junco  que  de  seyseientos 
hombres  que  salieron  de  Santa  Marta  no 
quedaron  sino  ciento  y  septenta;  assi  que, 
los  que  faltaron  é  murieron  fueron  tres- 
cientos y  quarenta.  Tornemos  á  la  carta 
de  los  offigiales ,  que  dice  assi :  . 

«Viendo  el  teniente  la  buena  manera  de 
tierra ,  y  cómo  siempre  aviamos  traydo 
muestra  de  mucha  sal  fecha  panes  gran- 
des, y  que  no  teníamos  lenguas  para  la 
dicha  tierra,  determinó  por  señas  venir 
preguntando  dónde  aquella  sal  se  hacia..  E 
assi  nos  truxeron  los  indios  adonde  se 
hagia ;  la  qual  se  hace  de  una  agua  salo- 
bre, atravessando  muchas  poblaciones  y 
muy  grandes  y  de  mucha  comida,  en 
catorge  ó  quinge  dias  después  que  salimos 
á  la  dicha  tierra  rasa.  Hágese  aquella  sal 
en  muchas  partes  blanca  y  muy  buena. 

» Llegados  á  estos  pueblos  déla  sal,  ya 
aqui  mostró  la  tierra  lo  que  en  ella  avia 
y  lo  que  avia  adelante  ,  porque  era  muy 
gruessa  y  de  muchos  indios ,  y  la  manera 
de  los  edifigios  de  casas  diferentes  de  los 
que  hasta  entonges  aviamos  hallado:  en 
espegial  una  jornada  mas  adelante  de  di- 
cho pueblo  de  la  sal ,  entramos  en  la  tier- 
ra del  mas  pringipal  señor  que  hay  en 
ella,  que  se  dige  Bogotá;  y  bien  mostró 
ser  assi,  porque  le  hallamos  una  casa  de 
su  apossento,  que  para  ser  de  paja,  se  po- 
dría tener  por  una  de  las  mejores  que  se 
han  visto  en  Indias. 

»Y  hasta  allí  por  todos  los'pueblos  que 
aviamos  passado,  se  avia  visto  muestra 
de  algund  oro  y  piedras  esmeraldas,  y 
puesto  caso  quel  dicho  Bogotá  nos  quiso 
resistir  la  entrada  de  su  tierra,  saliéndo- 


nos  á  la  relroguarda  assaz  número  de  in- . 
dios ,  poco  le  aprovechó ;  porque  en  fin, 
como  son  indios,  luego  volvieron  las  es- 
paldas con  daño  suyo,  que  se  les  hizo. 

»Este  Bogotá  es  el  mayor  señor  que  hay 
en  esta  tierra,  porque  le  son  subjetos 
otros  muchos  señores  y  muy  "principales 
della.  Tiene  forma  de  muy  rico ,  porque 
digen  los  naturales  de  la  tierra  que  tiene 
una  casa  de  oro ,  y  mucho  minero  de  pie- 
dras esmeraldas  muy  ricas.  Hónranle  de- 
masiadamente sus  vassaüos;  porque  en 
la  verdad  en  este  nuevo  reyno  son  los  in- 
dios muy  subjetos  á  sus  señores.  Ha  sub- 
jetado  y  tiene  tiranigada  mucha  parte  des- 
ta  tierra.  Hasta  agora  no  se  ha  ávido  dél 
cosa  ninguna ,  por  causa  que  se  algó  con 
muchos  pringipales  y  con  todo  su  oro  á 
una  sierra  muy  agrá ,  adonde  no  se  les 
puede  ha ger  daño  alguno,  sin  mucho  tra- 
baxo  de  españoles. 

«Llegados  á  la  tierra  de  Bogotá,  el  di- 
cho teniente  envió  por  dos  partes;  por  la 
una  al  capitán  Johan  de  Céspedes ,  y  por 
la  otra  al  capitán  Johan  de  Sanct  Martin,, 
los  quales  fueron  á  saber  qué  tierra  avia 
adelante.  Y  por  la  relación  que  truxeron, 
se  halló  que  ambos  á  dos,  cada  uno  por 
donde  fué ,  avian  dado  en  una  nasgion  de 
gente  que  llaman  panch es,  de  la  qual  es- 
tá gercada  toda  la  tierra  y  la  mayor  parte 
deste  valle  de  Bogotá,  porque  entre  la 
una  tierra  y  la  otra  no  hay  mas  de  un  po- 
co de  sierra  de  monte.  Son  diferentes  en 
las  armas  desta  otra  parte  de  Bogotá ,  é 
muy  enemigos  los  unos  de  los  otros. 

» Ya  en  este  tiempo  las  lenguas  se  yban 
mas  aclarando  y  nos  yban  entendiendo, 
ácuya  causa  algunos  indios  que  nos  traían 
oro  y  piedras  esmeraldas,  conosgiendo 
que  de  nosotros  eran  muy  estimadas,  aun- 
que entre  ellos  lo  son  mucho ,  porque  las 
tienen  en  tanto  y  mas  quel  oro ,  dixeron 
que  nos  llevarían  adonde  debaxo  de  tier- 
ra se  sacaban.  Lo  qual  visto  por  el  tenien- 
te, sacó  el  real  del  valle  de  Bogotá  en 


360 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


demanda  de  las  minas  de  las  esmeraldas, 
y  llegó  al  valle  que  después  se  llamó  de 
la  Trompeta;  y  desde  allí  envió  á  descu- 
brir dichas  minas  de  esmeraldas  al  capi- 
tán Pedro  de  Valencuela ,  el  qual  fué  con 
cierta  gente ,  y  á  cabo  de  seys  dias  llegó 
á  dichas  minas,  donde  él  y  los  españoles 
que  consigo  llevaba  las  vieron  sacar  á  los 
indios  debaxo  de  la  tierra,  é  vieron  tan 
extraña  novedad. 

«Estarán  del  valle  de  la  Trompeta  hasta 
quinge  leguas,  en  una  sierra  muy  alta,  pe- 
lada. Terna  el  lugar  donde  paresce  que  se 
sacan  una  legua  ó  quassi.Es  señor  della  un. 
indio  muy  pringipal,  que  se  llama  Somin- 
doco,  y  es  señor  de  muy  grandes  vassa- 
llos  y  poblaciones.  Sus  assientos  á  tres 
leguas  de  las  dichas  minas :  no  las  sacan 
otros  indios  sino  los  deste  cagique,  en 
gierto  tiempo  del  año ;  porque  para  sacar- 
las hacen  muchas  gerimonias ,  y  después 
de  sacadas,  las  tractan  y  contractan entre 
ellos.  El  pringipal  rescate  es  oro  y  qüen- 
tas  que  en  esta  tierra  se  hagen ,  y  ropa 
mucha  de  algodón. 

»Yisto  por  el  teniente  lo  que  los  que 
avian  ydo  á  descubrir  degian ,  assi  por- 
que dixeron  que  desde  las  dichas  minas 
paresgian  unos  llanos  muy  grandes,  que 
era  maravilla ,  tanto  que  por  ninguna  par- 
te se  paresgia  otra  cosa,  como  por  saber 
con  mas  certidumbre  de  las  dichas  pie- 
dras, y  también  por  salir  á  los  llanos,  si 
fuesse  posible,  para  lo  qual  allegó  el  real 
gerca  de  las  minas  de  las  piedras  esme- 
raldas ;  desde  allí  envió  al  capitán  Johan 
de  Sanct  Martin  á  descubrir  los  dichos  lla- 
nos, porque  por  lo  que  degian  mostraban 
estar  poblados.  La  salida  fué  tau  dificul- 
tosa á  ellos,  que  por  ninguud  cabo  se  pu- 
do salir,  assi  por  ser  la  tierra  muy  áspe- 
ra, como  por  muchos  ríos  muy  grandes 
que  á  ellos  salen,  de  cuya  causa  no  se 
pudo  salir  á  ellos,  y  se  quedaron  assi. 


»En  este  tiempo,  quanlo  mas  ybamos 
andando,  mas  Jas  lenguas  nos  yban  en- 
tendiendo, é  dixeron  al  teniente  de  un 
grand  señor  que  estaba  gerca  de  donde 
estábamos  con  nuestro  real ,  que  se  lla- 
maba Tunja.  El  teniente  fué  sobre  él  con 
la  mas  gente  que  pudo  de  pié  y  de  caba- 
llo y  le  prendió ,  puesto  caso  que  al  prin- 
gipio,  el  dia  que  se  entró  en  su  tierra, 
nos  salió  al  camino  ó  manera  de  paz  y  se 
le  dió.  Después  paresgió  ser  tracto  doble, 
porque  entrados  en  su  pueblo  donde  vi- 
vía ,  quisieron  él  y  sus  indios^hager  otra 
cosa  de. lo  que  publicaban,  á  cuya  causa 
fué  tomada  su  persona  con  poca  cantidad 
de  oro  y  piedras,  porque  lo  mas  y  mejor 
tenia  algado.  Lo  poco  que  se  le  tomó  fué 
en  su  apossento,  donde  dormía,  y  en  unos 
oratorios  que  estaban  junto  á  él.  Serian 
hasta  giento  y  quarenta  mili  pessos  de  oro 
fino ,  y  treynta  mili  de  oro  baxo ,  con  al- 
gunas piedras ,  aunque  pocas,  porque  co- 
mo degimos,  lo  tenían  ya  escondido.  Es- 
te Tanja  1  es  muy  grand  señor  y  sóníe 
muchos  señores  subjetos.  Es  muy  rico. 
Los  indios  desta  tierra,  que  son  principa- 
les ,  quando  se  mueren ,  no  se  ponen  de- 
baxo  de  tierra  sino  engima,  y  ponen  en 
los  cuerpos  algund  oro  y  esmeraldas.  Es 
señor  de  mucha  gente  y  no  es  tan  tirano 
como  Bogotá. 

«Estando  el  real  en  este  pueblo  de  Tun- 
ja, se  tuvo  nueva  de  otros  dos  cagiques: 
el  uno  se  llama  Duytamá ,  y  el  otro  So- 
gamoso,  ambos  á  dos  á  tres  jornadas 
deste  pueblo  de  Tunja,  á  los  quales  el  te- 
niente fué  con  gierta  gente  de  pié  y  de 
caballo  y  hallólos  algados.  En  el  pueblo 
de  Sogamoso  se  hallaron  colgados  en  unos 
oratorios  que  tienen,  hasta  cantidad  de 
quarenta  mili  pessos  de  oro  fino  y  algund 
oro  baxo  y  piedras.  No  se  hallaron  indios 
algunos,  porque  estaban  algados.  Deste 
pueblo  se  volvió  el  teniente  al  real.  Pas- 


i    Tanja.  Antes  y  después  se  halla  escrito  Tunja, 


bÜ  INDIAS.  L1BL.  XXVL  GAP,  XI. 


361 


sando  por  el  otro  señor  que  se  decía  Duy- 
tama,  salieron  al  camino  gritando  y  con 
armas  páranos  ofender  si  pudieran.  Ma- 
táronse algunos  dellos,  aunque  pocos,  por 
el  ruin  sitio  en  que  estaban. 

«Vuelto  el  teniente  á  Tunja,  se  pessó  el 
oro  que  avia,  y  pessado  ovo,  assi  en  lo 
que  se  tomó  en  Tunja  como  en  lo  de  Sa- 
gamoso  y  otro  poco  de  oro  que  por  la 
tierra  se  avia  ávido ,  pesso  de  ciento  é 
noventa  é  un  mili  é  ciento  é  noventa  y 
quatro  pessos  de  oro  fino ,  y  de  otro  oro 
mas  baxo  treynta  é  siete  mili  é  doscientos 
é.  treynta  y  ocho  pessos,  y  de  otro  oro 
que  se  llama  chafallonia,  en  que  ovo  diez 
é  ocho  mili  é  trescientos  é  noventa  pes- 
sos. Oviéronse  mili  é  ochocientas  quince 
piedras  esmeraldas,  en  las  quales  hay 
piedras  de  muchas  calidades ,  unas  gran- 
des y  otras  pequeñas  y  de  muchas 
suertes. 

«Vista  por  el  teniente  y  capitanes  la 
grandeca  y  riqueca  de  la  tierra,  en  que 
andábamos,  ovo  de  volver  á Bogotá  por- 
que se  creia  y  teníamos  por  cierta  nue- 
va que  era  sin  número  la  riqueca  que  te- 
nia ,  assi  de  oro  como  de  piedras,  porque 
era  mucho  mayor  señor  que  Tunja.  El  te- 
niente con  cierta  gente  de  pié  y  de  caba- 
llo volvió  sobre  Bogotá,  y  hallólos  tan 
de  guerra  que  de  dia  ni  de  noche  nunca 
dexaron  de  darnos  guasábaras  y  muchas 
escaramugas;  y  nos  pussieron  en  mucho 
aprieto  de  cansancio,  assi  de  personas 
como  de  caballos.  É  informado  el  tenien- 
te de  algunos  indios ,  que  se  tomaron  en 
las  dichas  guaeábaras,  cómo  él  dicho  Bo- 
gotá estaba  en  una  casa  de  placer  que  él 
tenia  á  tres  leguas  de  su  valle,  determi- 
namos de  yr  sobre  él  una  noche,  por 
prenderle  y  hacerle  amigo,  si  pudiésse- 
mos;  y  al  quarto  del  alba*  dimos  sobre 
él,  y  con  algunas  escaramngas  que  con 
los  indios  que  tenia  se  ovo,  fué  su  dicha 
que  le  mataron  entre  otros  que  murieron 

allí  por  andar  desconosgido ,  y  aun  dicen 
TOMO  II. 


que  con  mas  ruin  hábito  que  los  otros, 
aunque  por  estonces  no  supimos  de  su 
muerte,  porque  se  fué  á  morirá  un  monte, 
sin  nosotros  le  conoscer  ni  ver.  Y  visto 
por  el  teniente  cómo  todos  estaban  tan 
de  guerra,  determinó  de  volver  á  su 
real,  y  vuelto,  todavia  descubrir  los  lla- 
nos para  saber  los  secretos  dellos ,  á  lo 
qual  envió  al  capitán  Johan  de  Sanct 
Martin  con  cierta  gente  de  pié  y  de  caba- 
llo, digiendo  que  por  Duytama  se  des- 
cobririan  mejor:  y  por  otra  parte  deter- 
minó de  se  llegar  allá  para  desde  allí  en- 
viarlos á  descubrir ,  é  assi  lo  hizo ,  aun- 
que tampoco  se  descubrieron  por  ragon 
que  adelante  se  hallaron  mucha  cantidad 
de  sierras  nevadas  muy  grandes ,  que  es- 
torbaban la  salida. 

» Vista  la  mala  disposigion  de  salir  á  los 
llanos,  el  dicho  teniente  determinó  de  sa- 
lir á  ellos  y  descubrirlos  con  giertas  len- 
guas que  tuvo ,  desando  el  real  en  la  tier- 
ra de  Tunja  ,  mandándoles  que  fuessen  á 
la  tierra  de  Bogotá.  É  fué  la  vuelta  dellos, 
tomando  la  demanda  por  otra  parte  que 
los  descubridores  avian  ydo ;  y  volvió  pot 
la  tierra  de  Bogotá,  y  llegando  á  un  caci- 
que subjeto  al  dicho  Bogotá  ,  que  se  lla- 
ma Pasca ,  tuvo  nuevas  cómo  desde  allí  á 
ocho  jornadas  de  despoblado  avia  una 
tierra  que  se  llama  Neyva,  muy  rica, 
donde  los  indios  sacan  el  oro  debaxo  de 
tierra :  y  los  indios  de  Pasca  Ies  llevaban 
sal  y  otras  cosas  de  contractacion,  y  res- 
catan con  ellos  oro,  y  digen  que  desde 
allí  paresgen  los  llanos.  É  assi  el  teniente 
con  la  dicha  nueva  tomó  la  via  de  la  di- 
cha Neyva ,  y  fueron  allí  con  mucho  tra- 
baxo  de  mucho  frió  é  hielos,  que  hay  en 
el  camino  y  tierra  despoblada.  Llegados 
allá,  vieron  una  tierra  llana  ,  aunque  no 
era  la  que  desde  las  minas  se  paresge, 
porque  es  el  valle  del  rio  grande  que  sale 
á  Sancta  Marta ;  y  cómo  el  valle  en  al- 
guna parte  ensancha  la  tierra,  paresgen 
llanos ,  é  hay  sierras  de  la  una  parte  y  de 


362 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


la  otra,  é  los  otros  llanos  son  las  vertien- 
tes otras.de  la  sierra,  en  que  estamos,  a  la 
parte  dó  sale  el  sol.  Esta  tierra  de  Neyva 
es  diferente  de  la  de  Bogotá,  porque  es 
muy  cálida  y  enferma  y  no  bien  poblada. 
Tienen  oro  fino  y  muestra  de  plata  j  muy 
buena,  y  háy  oro  en  la  dicha  tierra  de 
minas,  y  en  ella  las  hay,  y  segund  digen 
los  naturales,  muy  ricas. 

a  Viene  el  rio  grande  por  esta  tierra  de 
Neyva  todavia  muy  cresgido,  por  cuya 
causa  y  porque  nos  adolesgia  mucha  gen- 
te ,  el  dicho  teniente  se  volvió  al  valle  de 
Bogotá  sin  ver  mas  de  los  llanos ;  y  des- 
de allí  envió  á  llamar  el  real,  que  estaba 
cerca  del  valle  de  Bogotá  con  un  cagique 
que  se  llama  Suesca,  el  qual  avia  venido 
de  paz  á  un  hermano  del  teniente,  que 
avia  quedado  en  el  dicho  real  y  con  el 
mesmo  cacique  vinieron  otros  muchos 
señores  comarcanos  del.  Y  venido  al  valle 
de  Bogotá  todo  el  real,  súpose  la  muerte 
de  Bogotá,  que  avia  sido  muerto  en  la 
casa  de  plager,  y  cómo  un  sobrino  suyo, 
que  se  dice  Sagipa,  su  heredero,  se  avia 
aleado  en  una  sierra  engima  del  dicho  va- 
lle ,  con  el  oro  y  piedras  quel  dicho  Bo- 
gotá muerto  tenia ;  y  visto  por  el  dicho 
teniente  el  algamiento  del  dicho  Sagipa, 
envió  á  degir  á  todos  los  cagiques  de  la 
comarca  que  á  él  eran  subjetos,  que  vi- 
niessen  luego  á  ser  sus  amigos ,  donde 
no ,  quel  los  mataría  y  haría  la  guerra  á 
ellos  y  á  todos  sus  desgendientes.  Lo  qual 
sabido  por  los  dichos  cagiques,  en  poco 
espagio  de  tiempo  vinieron  ó  todos  los 
mas,  sino  fueron  algunos  que  con  el  Sa- 
gipa estaban  algados  en' la  sierra;  entre 
losquales  vino  un  sobrino  suyo,  que  se  di- 
ge  Chia ,  á  quien  el  teniente  hizo  mucha 
honra,  el  qual  assimesmo  degía  que  la  he- 
rengia  é  señorío  del  Bogotá  muerto  leper- 
tenesgia,  porque  degia  ser  suya.  Este 
Chia  es  señor  por  sí,  y  ninguno  puede  ser 
Bogotá  si  primero  no  es  cagique  de  Chia, 
ques  costumbre  ya  antigua  entrellos  que 


en  muriendo  Bogotá,  hagen  á  Chia  Bogotá, 
y  luego  se  elige  otro  que  sea  Chia,  y 
mientras  ques  Chia,  no  señorea  en  otros 
cagiques  ningunos,  mas  de  un  pueblo  quel 
tiene,  adonde  reside. 

«Estando  el  real  en  el  valle  de  Bogotá, 
tuvimos  nueva  de  una  nasgion  de  múge- 
res  que  viven  por  sí,  sin  vivir  indios  en- 
trellas ,  por  lo  qual  las  llamamos  amago- 
nas.  Estas  digen  los  que  dellas  nos  dieron 
noligia,  que  de  giertos  esclavos  que  com- 
pran se  empreñan  ,  y  si  paren  hijo  lo  en- 
vían á  su  padre,  y  si  es  hija,  críanla  pa- 
ra aumentagion  desta  su  república.  Digen 
que  no  se  sirven  ele  los  esclavos  mas  de 
hasta  empreñarse  dellos;  que  luego  los 
tornan  á  enviar ,  é  assi  á  tiempo  los  en- 
vían é  á  tiempo  los  tienen.  Oyda  tal  nue- 
va en  tal  tierra  como  esta ,  envió  á  su 
hermano  con  alguna  gente  de  pié  y  de 
caballo  á  que  viesse  si  era  assi  lo  que  los 
indios  degian;  y  no  pudo  llegar  á  ellas 
por  las  muchas  sierras  de  montaña  que 
avia  en  el  camino ,  aunque  llegó  á  tres  ó 
quatro  jornadas  dellas,  teniendo  siempre 
mas  noügias  de  las  que  avia ,  é  que  eran 
muy  ricas  de  oro ,  é  que  dellas  se  trae  el 
mesmo  oro  que  hay  en  esta  tierra  y  en 
la  de  Tunja.  Por  este  camino  se  descu- 
brieron valles  de  grandes  poblagiones. 

«Después  de  vuelto  desta  jornada,  vien- 
do el  teniente  y  nosotros  que  era  bien  que 
Vuestra  Magestad  supiesse  los  servigios 
que  en  esta  tierra  se  le  avian  hecho  é  ha- 
gian ,  determinó  de  yr  en  persona  con  al- 
gunas personas  que  con  él  van,  á  bessar 
las  reales  manos  de  Vuestras  Magestades 
y  hagerles  relagion  de  lodo  loque  acá  avia 
passado.  Para  lo  qual  hizo  hager  tres  par- 
tes del  oro  é  piedras  que  en  esta  tierra  se 
avian  ávido,  que  hasta  entonges  eran 
giento  é  noventa  y  un  mili  dosgientos  no- 
venta y  quatro  pessosde  oro  lino,  yde  oro 
baxo  treyta  y  siete  mili  dosgientos  ochenta 
y  ocho  pessos,  y  de  otro  baxo  diez  y  ocho 
mili  dosgientos  é  noventa  pessos ,  y  mili 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XI. 


363 


ochocientas  quinge  piedras  esmeraldas  de 
todas  suertes.  De  todo  esto  se  pagó  el 
quinto  á  Vuestra  Magostad,  y  lo  demás  se 
partió  entre  la  gente,  ó  cupieron  á  qui- 
nientos é  diez  pessos  de  oro  fino ,  é  ciu- 
qüenta  é  siete  pesgos  de  oro  baxo,  é  fin- 
co piedras  esmeraldas  por  parte. 

»Como  ya  se  publicaba  quel  teniente  se 
queria  yr  ,  viendo  Bogotá  el  buen  tracta- 
miento  que  á  todos  los  cagiques  que  ve- 
nían de  paces  se  les  hagia ,  é  viendo  la 
mala  vida  que  tenia  en  estar  algado  y  fue- 
ra de  su'  casa ,  y  matándole  y  prendién- 
dole muchos  de  sus  indios,  determinó  de 
venir  á  ver  á  dicho  teniente  :  al  qual  se  le 
hizo  toda  la  honra  y  buen  tractamiento 
que  se  le  pudo  bager,  é  quedó  debaxo 
de  la  obediengia  de  Vuestra  Magestad: 
el  qual ,  viendo  el  buen  tractamiento  que 
se  le  avia  hecho,  rogó  al  teniente  que  le 
diesse  alguna  gente  para  yr  contra  unos 
indios  enemigos  suyos,  que" eran  panches, 
perca  de  aqui ,  á  los  quales  el  dicho  te- 
niente fué,  assi  por  agradalle  como  por 
mas  confirmar  la  paz ;  y  para  que  viesse 
que  éramos  amigos  de  nuestros  amigos. 
Y  á  la  vuelta  le  dixo  ,  que  pues  era  nues- 
tro amigo  avia  de  hager  obras  de  amigo: 
que  ya  sabia  como  Bogotá  su  tío ,  el  pas- 
sado,  fué  enemigo  nuestro,  y  en  esta 
enemistad  le  aviamos  muerto ;  por  tanto, 
quel  oro  y  piedras  quel  dicho  Bogotá  te- 
nia, eran  de  Vuestra  Magestad,  y  délos 
españoles  vuestros  vassallos;  que  lo  hi- 
giesse  traer  y  nos  lo  diesse,  pues  eran 
bienes  de  nuestro  enemigo;  é  que  lo  de- 
más de  su  señorío  de  la  tierra ,  sirviendo 
á  Vuestra  Magestad,  como  debia,  se  lo 
dexaba.  A  lo  qua!  respondió  quel  nolo  te- 
nia ,  é  que  su  lio  lo  avia  dexado  y  repar- 
tido en  muchas  partes;  y  después  dixo 
quél  lo  tenia. 

«Visto  por  el  teniente  cómo  andaba  des- 
variando, lo  truxo  al  real  consigo,  é  le 
dió  una  casa  en  que  estuviesse  con  su 
guarda  que  de  cliripstianos  le  puso;  é  le 


dixo  que  hiciesse  traer  el  oro  y  piedras 
que  de  su  tio  tenia ;  si  no  que  no  le  de- 
xaria  yr  de  allí  hasta  que  lo  diesse.  Vis- 
to esto,  el  dicho  Bogotá  dixo  que  en  veyn- 
te  dias  tlaria  una  pequeña  casa  que  esta- 
ba junto  á  la  suya ,  llena  de  oro  y  muchas 
piedras,  en  la  qual  casa  se  le  hizo  todo 
el  buen  tractamiento  que  se  le  pudo  ha- 
ger, dándole  sus  indios  é  indias  que  le 
sirviessen ;  y  cumplidos  los  veynte  dias 
que  avia  quedado,  no  truxo  nada  de  lo 
que  avia  dicho.  Visto  esto  por  el  tenien- 
te ,  le  dixo  que  avia  seydo  muy  mal  he- 
cho hager  burla  de  los  chripstianos,  é  que 
no  lo  avia  de  hager  assi :  á  lo  qual  dixo 
que  todavía  lo  haria  traer,  é  que  lo  an- 
claban ayuntando,  lo  qual  paresgió  ser 
bien  mentira  é  que  nos  traia  en  palabras; 
por  lo  qual  el  teniente  determinó  de  de- 
xarle  en  unos  grillos  y  seguir  suviaje,  pa- 
ra dar  cuenta  á  Vuestra  Magestad.  É  assi 
se  partió ,  dexando  en  su  lugar  á  su  her- 
mano Hernán  Pérez  ele  Quesada,  y  cami- 
nó hasta  un  pueblo  que  se  digo  Tinjaca; 
é  de  allí  determinó  de  yr  en  persona  á 
ver  las  minas  de  las  piedras  esmeraldas, 
para  dar  mas  entera  relagion  á  Vuestra 
Magestad  dellas,  clexando  en  el  dicho 
pueblo  la  gente  que  llevaba ;  y  llevó  con- 
sigo tres  ó  quatro  de  caballo ,  y  las  vio 
dónde  y  cómo  se  sacan  las  dichas  pie- 
dras, de  lo  qual  Vuestra  Magestad  será 
informado  del  mismo  teniente  y  de  otras 
personas,  quel  servigio  de  Vuestra  Mages- 
tad dessean. 

«Vuelto  de  las  minas  de  las  esmeraldas, 
lornándosse  á  juntar  con  la  otra  gente, 
para  seguir  su  jornada  del  pueblo  de  la 
Tora,  á  donde  avia  de  hager  los  bergan- 
tines, para  yr  el  rio'abaxo  hasta  Sancta 
Marta,  supo  nuevas  muy  estrañas  de  la 
tierra  eu  que  estábamos,  que  son  lo  de 
las  mugeres  susso  dichas  que  es  innume- 
rable el  oro  que  tienen,  y  también  de 
una  provingia  que  está  á  las  vertientes  de 
los  llanos  á  donde  no  se  puede  salir,  que 


364 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  dige  Menza,  en  la  qual  provincia  di- 
gen  los  indios  que  hay  una  gente  muy 
rica,  é  que  tienen  una  casa  dedicada  al 
sol ,  donde  hagen  giertos  sacrificios  y  ce- 
runonias,  é  que  tienen  en  ella  infinidad 
de  oro  y  piedras  y  viven  en  casas  de 
piedra  é  andan  vestidos  y  calcados  y  pe- 
lean con  langas  é  porras,  Y  también  nos 
dixeron  que  el  Bogotá,  que  está  presso, 
tenia  una  casa  de  oro,  é  piedras  en  mu- 
cha cantidad :  lo  qual  visto  por  el  tenien- 
te y  los  que  con  él  yban  tantas  noveda- 
des y  tan  grandes,  todos  juntos  nos  pá- 
reselo qiae  seria  mas  servicio  de  Vuestra 
Magestad  yr  á  ver  las  partes  ya  dichas 
y  llevarle  mas  relación ,  aunque  se  tar- 
dasse  en  ello  un  año  mas:  é  assi  nos  vol- 
vimos al  vallo  de  Bogotá,  á  donde. que- 
daba el  real  ó  campo  nuestro.  Y  llegados 
al  dicho  valle ,  el  teniente  hizo  gierta  in- 
formación contra,  el  dicho  Bogotá  que  es- 
taba presso,  con  muchos  señores  de  la 
tierra,  por  la  qual  se  halló  que  tenia  un 
buhío  y  mas  de  oro  y  muchas  piedras 
esmeraldas,  lo  qual  se  le  demandó,  ha- 
ciéndole algunas  premias  para  que  lo 
diesse :  é  dixo  que  lo  daría  y  no  lo  dió, 
porque  sus  indios  después  que  lo  vieron 
presso  y  mal  tractado,  se  algaron  con 
ello.  De  manera  que  como  era  indio  grand 
señor  y  delicado,  con  poco  trabaxo  que 
passó,  murió  en  la  prission;  y  assi  se 
quedó  su  riqnegu  sin  paresger  hasta  ago- 
ra, porque  todos  los  mas  pringipales  su- 
yos, é  sus  indios  con  el  dicho  oro  están 
aleados  en  unas  sierras  y  hechos  fuertes, 
y  aun  dicen  los  naturales  de  la  tierra  que 
ya  tienen  otro  Bogotá  hecho,  á  quien  obc- 
desgen  é  tienen  por  señor. 

«■Desde  á  pocos  dias  fué  el  teniente  á  los 
panches  por  ruego  de  un  cacique  amigo 
nuestro,  para  satisfacelle  de  algunos  da- 
ños que  dellos  avia  resgebido,  en  la  qual 
jornada  se  descubrió  el  rio  grande  que 
antes  aviamos  visto  en  Neyva  y  es  el 
mismo  que  va  á  Sancta  Marta.  Estará  has- 


ta veynte  leguas  desta  cibdad  de  Sancta 
Fée,  que  fué  harto  bien  para  esta  tierra,  á 
causa  que  se  pueden  hager  bergantines, 
en  que  en  diez  ó  doge  dias  vayan  á  Sanc- 
ta Marta ,  y  poder  por  él  también  traer 
los  bastimentos  que  en  esta  tierra  eran 
nesgessarios.  En  esta  jornada  se  vieron 
en  la  otra  parte  del  rio ,  hasta  quatro  ó 
ginco  leguas  del,  unas  sierras  nevadas 
grandes  que  prolongan  el  rio  arriba  y 
abaxo;  y  preguntando  á  los  indios  que 
qué  gente  vivia  en  aquellas  sierras,  dixe- 
ron que  era  gente  como  la  del  valle  de 
Bogotá,  é  que  eran  muy  ricas,  porque  te- 
nían vasijas  de  oro  é  plata,  donde  eran 
ollas  é  otras  cosas  de  su  servigio ,  -  en  lo 
qual  se  gertificaban  mucho.  Creemos  será 
assi,  porque  en  el  río  hay  oro  y  muy  fino. 
Y  con  esta  nueva  y  con  a  ver  hecho  al- 
gund  daño  en  los  panches,  se  volvió  á 
BogoLá,  á  donde  estaba  el  real. 

«Desde  á  pocos  dias,  con  la  grand  nue- 
va que  de  las  dichas  sierras  teníamos,  el 
teniente  envió  á  su  hermano  con  la  gente 
de  pié  y  de  caballo  que  le  paresgió  que 
convenia  para  la  dicha  jornada  de  las  sier- 
ras nevadas,  por  estar  como  están  tan 
gerca  deste  valle :  é  yban  tan  bien  ade- 
resgados  y  de  tan  buena  gana  como  si  en- 
tonges  salieran  de  la  mar,  con  tanto  des- 
seo  de  servir  á  Vuestra  Magestad  como 
es  ragon.  Desde  á  seys  dias  que  se  par- 
tieron deste  valle  tuvimos  nuevas  de  al- 
gunos indios  cómo  por  el  rio  Grande  aba- 
xo  yban  muchos  chripstianos  de  pió  y  de 
caballo ,  de  lo  qual  no  poco  maravillados, 
por  ser  en  parte  tan  extraña ,  determinó 
el  teniente  que  su  hermano  se  volviesse 
con  la  gente  que  llevaba  ,  y  que  se  fues- 
se  á  ver  qué  gente  era ,  y  assi  envió  á  lla- 
mar á  su  hermano,  y  se  volvió  luego. 
Después  de  vuelto ,  teniéndose  mas  fres- 
ca la  nueva,  lo  tornó  á  enviar  con  doge 
de  caballo  y  otros  tantos  á  pié  para  que 
passasse  el  rio  y  fuesse  en  su  busca  has- 
ta topar  con  ellos  é  saber  qué  gente  era: 


Í)É  INDIAS.  L1B.  XXVl.  CAP.  XI. 


365 


lo  qual  se  hizo ,  y  nó  Oon  poco  trabaxo,' 
por  causa  del  rio ,  y  se  supo  como  era 
gente  del  Pirú ,  que  venían  debaxo  de  la 
gobernación  de  don  Francisco  Pigarro  ,  é 
traían  por  capitán  á  Sebastian  Benaícágar, 
como  Vuestra  Magestad  mas  largamente 
será  informado.  Vuelta  la  gente  á  este 
pueblo  nuestro  con  la  nueva  de  los  cbrips- 
tianos  é  quién  eran,  desde  á  ocho  días 
tuvimos  nueva  como  el  dicho  Sebastian 
de  Benalcácar  passaba  el  rio  y  se  venia  á 
este  valle  de  Bogotá.  Junto  con  esto  é  á 
una  sacón  supimos  cómo  por  la  parte  de 
los  llanos  adonde  no  aviamos  podido  sa- 
lir, ques  hácta  donde  sale  el  sol,  venían 
otros  chripstianos,  é  que  eran  muchos  é 
traían  muchos  caballos,  de  lo  qual  no  po- 
co espantados,  no  penssando  quién  po- 
drían ser,  se  envió  á  saber  quién  eran, 
porque  degian  que  estaban  cerca  de  no- 
sotros hasta  seys  leguas :  é  supimos  cómo 
era  gente  de  Veneguela ,  que  avian  salido 
con  Nicolás  Fedreman,  al  qual  traían  por 
su  teniente  y  general ,  y  entre  estos  ve- 
nían algunos  que  degian  ser  de  Cubagua, 
de  los  que  se  avian  algado  á  Hierónimo 
Dortal ;  los  quales  venían  tan  trabaxados 
é  fatigados ,  assi  de  mucho  camino  y  ma- 
la tierra ,  como  de  giertos  páramos  despo- 
blados é  frialdades  que  avian  passado, 
que  con  poco  trabaxo  más  pudiera  ser 
peresger  todos.  En  nuestro  campo  halla- 
ron todo  el  buen  recogimiento  y  comida 
y  vestidos  que  ovieron  menester  para  re- 
formar sus  personas ,  de  lo  qual  Vuestra 
Magestad  será  mas  informado.  A  esta  sa- 
cón y  tiempo  estaban  el  dicho  Nicolás  Fe- 
dreman con  su  real,  y  ei  dicho  Sebastan 
de  Benaícágar  con  el  suyo,  y  nosotros  en 
en  el  valle  de  Bogotá,  en  nuestro  pue- 
blo ,  todos  en  triángulo  de  seys  leguas, 
sabiendo  los  unos  de  los  otros  cosas  que 
Vuestra  Magestad  y  todos  los  que  lo  su- 
pieren, ternán  á  grand  maravilla  juntarse 
gente  de  tres  gobernagiones ,  como  la  del 
Pirú  é  Veneguela  y  Sancta  Marta,  en  una 


parte  tan  léxos  de  la  mar,  assi  de  la  del 
Sur,  como  de  la  del  Norte.  Plega.á  Nues- 
tro Señor  sea  para  mas  servigio  suyo  é  de 
Vuestra  Magestad.' 

«Estando  todos  tres  reales  en  trián- 
gulo, aviendo  mensajeros  de  unas  par- 
tes á  otras  ,  y  mirando  todos  lo  que  mas 
servigio  seria  de  Vuestra  Magestad,  se 
concertó  nuestro  teniente  con  Nicolás 
Fedreman  y  con  Sebastian  de  Benaícá- 
gar, para  que  quedando  toda  la  gente  de 
Veneguela  y  alguna  de  la  del  Pirú  en 
este  nuevo  re  y  no  de  Granada  é  gober- 
nagion  de  Sancta  Marta  ,  con  una  persona 
que  los  tuviesse  en  paz  é  justigia ,  todos 
tres  tenientes  juntos  se  fuessen  el  rio 
Grande  abaxo  á  besar  las  reales  manos  de 
Vuestra  Magestad ,  y  darle  cuenta  y  re- 
lagion  cada  uno  de  por  sí  de  lo  que  en 
vuestro  servigio  les  avia  subgedido  en  el 
viaje  que  cada  uno  dellos  avia  fecho. 
Vuestra  Magestad  puede  tener  por  gierto 
que  assi  el  Nicolás  Fedreman  como  Se- 
bastian de  Benaícágar  traen  grandes  no- 
ligias  de  tierras  ricas  que  hay  en  este  nue- 
vo reyno;  y  puede  Vuestra  Magestad  creer 
que  a§si  las  hay  é  se  hallarán  de  aqui  ade- 
lante ,  á  causa  de  estar  la  tierra  de  paz*, 
y  con  ragonable  número  de  los  españoles 
y  caballos  para  lo  descubrir  y  buscar. 

»Despues  de  fecho  este  concierto  ya  di- 
cho, viendo  nuestro  teniente  como  en  es- 
ta tierra  quedaban  hasta  quatrogientos 
hombres,  é  giento  é  ginqüenta  caballos, 
paresgió  á  él  y  á  todos  que  convenia  al 
servigio  de  Vuestra  Magestad  poblar ,  sin 
esta  cibdad  de  Sancta  Fée,  otros  dos  pue- 
blos. El  uno  quedó  poblado  en  un  valle 
que  llaman  de  la  Grita ,  que  estará  bien 
treynta  leguas  desta  cibdad  de  Sancta 
Fée;  y  el  otro  no  queda  poblado,  mas 
háse  de  poblar,  en  la  provingia  de  Tun- 
ja :  creemos  que  se  poblará  presto ,  por- 
que el  teniente  assi  lo  dexa  mandado.  É, 
poblándose  este,  estarán  todos  tres  pue- 
blos en  término  de  ginqüenta  leguas ;  y 


366 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hecho  esto,  quedará  gente  para  descubrir 
lo  que  está  á  la  redonda ,  hasta  tanto  que 
Vuestra  Magestad  provea  lo  que  conven- 
ga á  su  real  servicio.  Los  quales  pueblos 
han  poblado  en  nombre  de  Vuestra  Ma- 
gestad,  dexando  en  cada  uno  deilos jus- 
ticia y  regimiento ,  como  al  teniente  pa- 
resció  que  con  venia  para  el  pro  é  bien  de 
cada  uno  dellos. 

«Demás  desto  paresció  á  él  y  á  nosotros 
que  para  mas  bien  de  los  naturales  de  la 
tierra  (y  aun  porque  assi  convenia  al  ser- 
vigio  de  Vuestra  Magestad),  que  en  esta 
tierra  se  depositassen  Jos  indios  en  per- 
sonas que  lo  merescicssen  y  lo  oviessen 
trabaxado  en  la  conquista  y  pagificacion 
y  descubrimiento  della ,  para  que  les  den 
de  comer  y  de  vestir,  y  otras  cosas  nes- 
gessarias  para  su  servigio.  Lo  qual  se  hi- 
zo, e  se  depositaron  algunos  cagiques  en 
las  personas  dichas,- hasta  tanto  que  Vues- 
tra Magestad  vea  lo  que  convenga  á  su 
Real  servigio ;  y  también  se  hizo  porque 
le  paresgió  al  dicho  teniente,  y  á  noso- 
tros, que  convenia  assi  para  la  perpelua- 
gion  de  la  tierra ,  desando  por  depositar 
los  caciques ,  mayores  señores  de  ja  tier- 
ra, hasta  tanto  que  Vuestra  Magestad 
provea  en  ello  lo  que  mas  convenga  á  su 
servigio.  Los  quales  cagiques  son,  el  uno 
el  cagique  que  llaman  Bogotá,  y  el  otro 
el  cagique  que  llaman  Tunja ,  y  el  otro 
el  cagique  que  llaman  Somindoco.  Este 
es  el  señor  de  las  minas  de  las  piedras 
esmeraldas;  y  estos  tres  quedan  assi 
libros  hasta  que  Vuestra  Magestad  pro- 
vea en  ello  lo  que  convenga  á  su  ser- 
vigio. 

»Todo  lo  susso  dicho  hapassado  hasta  el 
dia  de  hoy,  assi  en  el  camino  desde  Sáne- 
la Marta  aqui,  como  en  la  conquista  y 
pagificagion  deste  nuevo  reyno,  dexando 
otras  particularidades,  que  son  de  poca 
importangia,  de  que  se  pueda  dar  cuenta 
á  Vuestra  Magestad ,  mas  de  que  esta 
tierra ,  todo  lo  que  della  avernos  visto,  es 


tierra  sana  en  grand  manera ,  porque  des- 
pués que  estamos  en  ella ,  que  puede 
aver  dos  años  y  mas ,  no  nos  ha  faltado 
hombre  de  dolencia  alguna.  Es  bien  bas- 
tegida  de  carne  de  venados ,  qus  se  ma- 
tan en  cantidad  ,  y  de  otra  como  conejos, 
que  llaman  coris,  se  matan  sin  número; 
demás  de  la  mucha  carne  de  puercos  que 
de  aqui  adelante  avrá ,  que  los  traian  la 
gente  que  vino  del  Pirú ,  que  dexaron  en 
este  nuevo  reyno  mas  de  trescientas  ca- 
begas,  todas  hembras  y  preñadas.  Hay 
mucho  pescado  en  los  rios  y  algunas  fine- 
tas de  la  tierra. 

«También  se  darán  las  de  España,  por 
ser  la  tierra,  como  es,  muy  templada  y 
fresca.  En  algunas  partes  della  se  coge 
el  mahiz  en  ocho  meses  del  año  en  can- 
tidad. Es  tierra  pelada  en  las  lomas:  en 
los  llanos  hay  poca  leña ,  sino  es  en  las 
vertientes  de  las  sierras  á  todas  partes.. 
La  gente  della  andan  vestidos  de  ropa  de 
algodón,  diferente  de  la  de  Sancta  Mar- 
ta y  de  la  del  Pirú:  es  muy  buena  y  pin- 
tada de  pingel  la  mas  della.  Los  edefigios 
son  de  paja,  muy  grandes,  en  espegial 
las  casas  de  los  señores,  que  son  gerca- 
das  de  dos  y  de  tres  gercas :  la  manera 
de  los  apossentos  es  cosa  mucho  de  ver 
por  ser  de  paja.  Los  señores  que  hay  en 
la  tierra,  son  muy  acatados  y  temidos  de 
sus  indios ,  en  tanta  manera  que  quando 
han  de  passar  algunos  indios  cabe  ellos, 
han  de  ser  indios  pringipales,  y  estos  han 
de  yr  la  cabega  muy  baxa.,  á  manera  de 
muy  grande  obediengia.  Son  ydólatras: 
hagen  sacrifigios  al  sol  de  muchachos  y 
papagayos  y  otras  aves :  queman  piedras 
esmeraldas ,  y  digen  que  quanto  mayól- 
es el  señor  tanto  le  es  mas  honra  quemar 
las  mejores  piedras  para  el  sol.  Tienen 
otra  manera  de  gerimonias  gentílicas.  Es 
tierra  en  muchas  partes  della  aparejada 
para  muy  ricas  minas;  y  los  indios,  de 
mucho  servigio  y  domésticos,  son  gente 
que  quiere  paz  y  no  guerra,  porque  aun- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXYI.  CAP.  XI. 


367 


que  son  muchos,  son  de  pocas  armas  y 
no  ofensivas. 

»Los  indios  panches  que  están  entre  el 
rio  Grande  y  esta  tierra  de  Bogotá,  son 
indios  muy  belicosos  y  guerreros :  tienen 
malas  armas  de  flechas  y  hondas  y  dar- 
dos y  macanas  á  manera  de  espadas :  tie- 
nen rodelas.  De  todas  estas  armas  se 
aprovechan  quando  hacen  guerra.  .Gó- 
mense unos  á  otros,  y  aun  crudos,  que 
no  se  les  dá  mucho  por  assarlos  ni  coger- 
los, aunque  sean  de  su  misma  nasgion  y 
pueblos.  Andan  desnudos  por  la  mucha 
calor  de  la  tierra.  Estos  panches  y  los  in- 
dios de  Bogotá  se  hacen  cruel  guerra,  y 
si  los  panches  toman  indios  de  los  de  Bo- 
gotá, ó  los  matan  ó  los  comen  luego,  y 
si  los  de  Bogotá  matan  ó  toman  algunos 
de  los  panches,  traen  las  cabegas  dellos 
á  su  tierra,  é  pénenlas  en  sus  oratorios. 
Y  los  muchachos  que  traen  vivos,  súbenlos 
á  los  cerros  altos,  é  allí  hacen  dellos  cier- 
tas cerimonias  y  sacrifigios,  y  cantan  mu- 
chos dias  con  ellos  al  sol;  porque  dicen- 
que  la  sangre  de  aquellos  muchachos  co- 
me el  sol  y  la  quiere  mucho ,  y  se  huelga 
mas  del  sacrifigio  que  le  hagen  de  mucha- 
chos que  de  hombres. 

»En  doce  días  de  mayo  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  nueve  años,  aviendo 
nosotros  de  venir  á  dar  cuenta  á  Vuestra 
Magestad ,  como  sus  offigiales,  juntamen- 
te con  el  licenciado  Goncalo  Ximenez ,  el 
dicho  licenciado  nombró  offigiales  por 
Vuestra  Magestad  ,  á  los  quales  queda  en 
poder  la  caxa  que  nosotros ,  como  offigia- 
les de  Vuestra  Magestad,  teníamos  en 
este  nuevo  reyno ;  y  dentro  della  queda 
el  oro  que  á  Vuestra  Magestad  ha  perte- 
nescido  por  su  quinto,  que  es  veynte  y 
nueve  mili  é  gient  pessos  de  oro  fino ,  y 
ocho  mili  é  quinientos  y  tres  pessos  de 
oro  baxo ,  y  ginco  mili  é  quinientos  pes- 
sos de  chafalonía ,  para  lo  qual  el  dicho 
teniente  les  tomó  fiangas ,  assi  de  lo  que 
les  quedaba  en  poder  como  de  lo  demás 


que  se  oviere  adelante.  E[  teniente  sopar- 
te en  este  mismo  dia  á  dar  cuenta  á  Vues- 
tra Magestad :  lleva  demás  de  lo  que  en 
este  otro  capítulo  se  dige  que  queda  en  la 
caxa,  onge  mili  pessos  de  oro  fino,  para' 
que  Vuestra  Magestad  vea  la  muestra  del 
oro  desta  tierra.  Demás  desto  lleva  todas 
las  piedras  de  las  esmeraldas  que  has- 
la  agora  á  Vuestra  Magestad  han  per- 
tenesgido  de  sus  quintos  Beales,  que 
son  quinientas  y  sessenta  y  dos  pie- 
dras esmeraldas ,  en  las  quales  hay  mu- 
chas que  se  creen  ser  de  muy  grand 
valor. 

»Lo  qual  todo  pessado,  el  dicho  teniente 
y  capitanes  arriba  dichos  y  nosotros  con 
hasta  treynta  hombres,  venimos  á  nos 
embarcar  al  rio  grande ,  á  un  pueblo  que 
se  dige  Gualaqui,  á  donde  nos  metimos 
en  dos  bergantines  que  allí  higimos;  y 
viniendo  el  rio  abaxo  hasta  treynta  le- 
guas, hallamos  un  raudal  grande  de!  rio, 
el  qual  con  mucho  trabaxo  y  riesgo  de 
nuestras  personas  passamos.  Y  dende  en 
doge  dias  siguientes,  llegamos  á  la  boca 
del  rio  á  la  mar,  y  saliendo  para  yrnos  á 
la  cibdad  de  Sancta  Marta,  de  donde 
aviamos  salido,  nos  dio  un  tiempo  de 
brisa  regio ,  y  creímos  perder  allí  uno  de 
los  bergantines :  é  arribamos  con  el  tiem- 
po á  esta  cibdad  de  Cartagena,  á  donde 
manifestamos  el  oro  que  traíamos  por 
nuestro  registro  al  juez  é  offigiales  de 
Vuestra  Magestad,  los  quales  nos  fun- 
dieron ó  marcaron  todo  el  oro  ,  é  die- 
ron todo  aviamiento,  como  al  servigio 
de  Vuestra  Magestad  conviene.  É  de 
aquí  todos  juntos  nos  partimos  á  ocho 
deste  mes  de  julio  en  una  nao,  que  al 
pressente  está  en  este  puerto,  que  va  á 
los  reinos  de  España.  Plega  á  Nuestro  Se- 
ñor Dios  que  siempre  las  Vitorias  de 
Vuestra  Magestad  vayan  en  cresgimiento 
de  muchos  mas  reinos  é  señoríos ,  é  au- 
mento de  nuestra  santa  fé  cathóiica.= 
S.  C.  C.  M.=Criados  y  vasallos  de  Vues- 


368 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tra  Magestad  que  sus  reales  pies  y  manos 
besan. =Johan  de  Sanct  Martin. =  Anto- 
nio de  Lebrija.» 

Por  manera,  que  assi  de  la  relagion 
que  primero  se  dixo  en  los  capítulos  XVÍI 
y  XVIII  del  libro  precedente ,  y  mas  in- 
tensamente en  la  carta  escripta  á  Su  Ma- 
gestad  por  los  oficiales  que  se  hallaron 
en  el  descubrimiento  de  Jas  riquecas  y 


esmeraldas,  de  que  se  ha  tractado  en 
este  capítulo  XI,  se  colige,  quán  gran- 
díssimos  tessoros  son  los  que  cada  dia 
vienen  coo  tantos  é  tan  nuevos  é  tan 
grandes  reynos,  é  de  tan  diversas  gentes 
énasciones,  á  se  incluir  en  la  monarchia 
de  nuestro  Céssar  y  en  su  patrimonio 
Real  de  Castilla,  para  aumentación  de  la 
chripstiana  república. 


CAPITULO  XII. 

De  los  tres  capitanes  ya  dichos,  que  fueron  á  España  ádar  noticia  al  Emperador  de  lo  que  avian  visto  y 
servido  y  descubierto  por  donde  cada  uno  dellos  anduvo,  ó  mejor  diciendo,  á  negociar  cada  uno  dellos  lo 
que  mejor  le  estuviesse  en  perjuicio  ó  sin  perjuicio  de  sus  gobernadores. 


M  uv  acostumbrada  cosa  es  en  estas 
partes  procurar  los  tenientes  de  los  go- 
bernadores de  alearse  con  los  offigios ;  y 
quien  estas  historias  viere,  hallarlo  bá  en 
muchos  que  desconosgidos  ó  mal  agrá- 
desoídos  á  quien  los  honra ,  han  procura- 
do de  aniquilar  á  sus  superiores,  alcán- 
dosseles  con  la  gente  é  interesses:  é  hu- 
yendo de  dar  la  cuenta  á  quien  deben, 
y  donde  serian  entendidos ,  loman  ó  si- 
guen otro  camino,  y  cautelosamente  en 
confianca  de  lo  que  han  robado,  dan  á  en- 
tender en  España  tales  cosas ,  apartados 
de  quien  los  debe  é  sabría  contradecir, 
que  ó  salen  con  sus  intengiones,  ó  enga- 
ñan á  quien  los  escucha,  ó  se  quedan  con 
muchos  sudores  ágenos  é  sin  castigo  de 
sus  méritos.  Á  este  mismo  propóssito  dt- 
xeron  algunos  que  el  capitán  Fedreman, 
por  no  volver  á  Venecuela ,  y  el  capitán 
Benalcácar  por  no  yr  al  marqués  Fran- 
cisco Picarro,  fueron  cada  uno  por  su 
parte,  é  apostados  en  los  Alcácares  se 
juntaron  é  fueron  á  Castilla  cargados  de 
sus  artificiosas  cautelas.  Pero  como  mi 
intento  es.r.seguir  verdad,  informado  de- 
Ha,  no  quiero  consentir  que  se  dé  tal  cul- 
pa al  ligenciado  Gongalo  Xiraenez,  por- 
que su  propóssito  y  obra  fué  obedesger  y 
reconosger  á  su  gobernador  don  Pedro 


de  Lugo,  y  cómo  llegó  Benaleágar,  supo 
que  era  muerto ,  y  no  avia  de  yr  á  bus- 
carle: é  hizo  muy  bien  de  yrse  á  dar 
cuenta  de  sus  servigios  al  Emperador  é  á 
los  señores  de  su  Real  Consejo  de  Indias, 
y  pedir  merged  de  sus  trabaxos  y  pagifi- 
cagion  de  aquella  tierra,  porque  sirvió 
bien  su  ofigio  y  la  conquistó  y  dexó  pa- 
gífica.  Y  cómo  fué  rico  y  llevó  dineros  y 
esmeraldas ,  procuró  con  don  Alonso  Luis 
de  Lugo,  adelantado  de  Tenerife,  á  quien 
ya  eslaba  admitido  el  offigio  de  la  gober- 
nagion  de  Sancta  Marta  que  tuvo  el  ade- 
lantado su  padre,  de  le  comprar  el  car- 
go de  aquella  gobernagion;  y  según  acá 
se  ha  dicho  é  otros  lo  han  escripto,  dióle 
para  en  cuenta  y  parte  de  pago  dineros  é 
algunas  esmeraldas  de  valor.  Y  quando 
fueron  á  Céssar,  para  que  le  admitiesse  é 
diesse  el  titulo  para  la  negogiagion,  por 
entonges  y  en  tanto  el  que  estaba  por  go- 
bernador puesto  por  el  Audiengia  Real 
que  aqui  reside ,  llamado  Hierónimo  Le- 
brón, dexó  un  teniente  en  Sancta  Marta 
y  él  fué  con  gente  de  pié  y  de  caballo  á 
buscar  essas  esmeraldas  y  su  ventura. 
Y  parésgeme  que  si  él  es  cuerdo  y  topa 
con  ellas  ó  con  otras  rtquegas,  que  no 
agertará,  si  por  otro  cabo  no  sé  viene  rico 
á  su  casa ;  porque  terná  mejor  color  que 


• 


DE  INDIAS.  LIB. 

los  otros  dos  que  es  dicho,  pues  no  se 
usa  cuenta  ni  ragon,  que  ragon  sea  en. 
contrario  de  lo  que  está  dicho.  Lo  que 
subgediere"  en  su  viaje,  el  tiempo  lo  dirá 
y  adelante  se  añadirá  en  este  Jibro. 

El  Nicolao  Fedreman  creyó  que  le  da- 
rían la  gobernación  de  Veneguela ,  como 
la.  tenia  Jorge  Espira  por  la  compama  de 
los  alemanes  Velgares ,  en  pago  de  aver  . 
desádo  muchos  españoles  é  muchos  mas 
indios  muertos,  aunque  en  este  caso  por 
determinar  está  quát  de  los  capitanes, 
que  han  conquistado  ó  seguido  la  guerra 
en  Indias,  tiene  mas  ánimas  á  qüestas.  Y 
como  aquellos  sus  séñores  Velcares  vie- 
ron que  el  Fedreman  yb.a  rico  y  que  ellos 
han  gastado  muchos  dineros  en  la  nego- 
ciación, no  solamente  quitaron  el  crédito 
á  Fedreman ,  mas  rugiéronle  estar  á  cuen- 
ta é  justigia  con  ellos;  y  si  ésta  se  le 
guarda ,  saldrá  el  litigio  muy  al  revés  que 
este  capitán  lo  penssó ,  porque  en  la  ver- 
dad nunca  él.estuvo  por  acá' estimado  por 
hombre  fiel  á  sus  amos ,  sino  "por  de  lar- 
ga congieng-ia,  y  aun  estaba  en  fama  de 
luterano. 

El  Sebastian  de  Benalcágar  ,  que  en 
presgio  de  sus  caballos  -é  puercas,  y  lo 
quél  y  los  otros  avian- llevado  álos  Alcá- 
zares, donde  halló  poblados  los  de  Sane-  ' 
ta  Marta,  llevó  á  Castilla  muchas  esme- 
raldas y  dineros,  negoció  mejor  que  Fe- 
dreman, aunque  no  se  sabe  cómo  acaba- 
rá ;  y  Su  Magestad  le  dió  la  gobernágion 
y  capitanía  general  con  título  de  adelan- 
tado de  Popayan  en  la  Tierra-Firme ,  ger- 
ca  de  la  línia  equinogial.  Y  armó  en  Se- 
villa, y  vino  por  esta  nuestra  cibdad  de 
S'ancto  Domingo  de  la  Isla  Española,  don- 
de estuvo  algunos  dias  proveyéndose  de 


XXVI.  CAP.  XII.  369 

caballos  y  otras  cosas  para  su  conquista, 
y  partió  desta  cibdad  y  puerto  en  el  mes 
de  noviembre  del  año  próximo  passado, 
como  mas  largamente  se  dirá  en  el  li- 
bro VII  de  la  fergerá  parte,  con  lo  que 
mas  se  supiesse  de  su  viaje  y  subgesso. 
Assi  que  esto  es  en  suma  lo  que  hasta  el 
pressente  se  sabe  é  intervino  á  los  dos  ca- 
pitanes que  he  dicho:  Lo  demás  con  el 
tiempo-  se  acresgentará,  y  lo  escribiré 
quándo  y  dónde  convenga. 

En  continuagion  destas  historias  del 
tercero  capitán ,  que  fué  el  que  pagificó  y 
ganó  esta  tierra  del  nuevo  reyno,  digo 
que,  aunque  fué  desde  á  mas  de  dos  años  y 
medio,  después  que  estuvo  en  España  ,  el 
Emperador ,  nuestro  señor,  informado  de 
sus  servicios ,  le  hizo  merged  de  sus  re- 
partimientos é  servigio  de  indios  que  te- 
nia en  lo  que-  conquistó :  é  le  dió  título  dé 
mariscal  del  nuevo  reino  de  Granada ,  y 
dos  mili  ducados  de  renta  en  las  rentas 
reales  de  aquella  tierra,  hasta  que  Su 
Magestad  le  dé  cosa  perpetua  para  él  y 
sus  desgendientes,  para  hager  su  mayo- 
razgo, é  que  dándosele,  dése'  los  dos  mili 
ducados.  É  hízole  alcalde  de  la  cibdad  de 
Sancta  Fée,  con  quatrogientos  ducados 
de  salario  cada  un  año ,  y  regidor  perpe- 
tuo de  la  mésma  cibdad,  é  que.pregeda 
en  antigüedad  á- todos  los  otros  regidores. 
É  diósele  previíegio  é  armas ,  ques  un  es- 
cudo partido  en  par  ,  é  á  la  parte  derecha 
un  león  de  oro  en  campo  de  plata,  y 
en  la  otra  mitad  una  montaña  sembrada 
dé  esmeraldas ,  y  por  orlas  ginco  soles  de 
oro  é  ginco  lunas  de  plata  en  campo  de 
aguí,  y- con  su  timbre  é.  devisa,  y  con 
un  hermoso  blasón  de  loor  de  sus  servi- 
cios méritamente. 


TOMO  II. 


47 


370 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XIII. 

De  otras  nuevas  relaciones  quel  historiador  ha  sabido  después  que  escribió  lo  que  la  historia  ha  contado, 
de  personas  fidedignas  y  merecedores  de  crédito  y  conoscidos,  assi  como  el  capilan  Johan  de  Junco  y  el  ca- 
pitán Gómez  de  Corral ,  que  se  hallaron  en  el  descubrimiento  de  las  esmeraldas  y  de  la  provincia  de  los 

Alcácares  é  nuevo  reyno  de  Granada. 


Líos  capitanes  Johan  de  Junco  y  Gómez 
de  Corral  aportaron  á  esta  nuestra  cibdad 
de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  en 
el  mes  de  julio  del  año  de  mili  é  quinien- 
tos ó  quarenta  y  un  años,  y  en  conformi- 
dad y  separadamente  cada  uno  dellos 
aprobó  lo  que  en  la  carta  de  los  officiales 
de  Céssar  escribieron  á  Su  Magestad,  assi 
como  su  carta  y  la  historia  lo  han  conta- 
do en  el  capítulo  XI:  y  demás  desso  in- 
quiriendo y  procurando  saber  dellos  mas 
cosas  y  particularidades,  me  certificaron 
quel  capitán  Sebastian  de  Benalcágar  y 
Fedreman ,  llegaron  á  se  juntar  con  los 
primeros  pobladores  de  los  Alcácares 
con  hasta  giento  y  cinqüenta  españoles, 
poco  mas  ó  menos ,  á  la  provincia  de  Bo- 
gotá. 

Supe  destos  capitanes  contestes,  que 
hay  todos  los  animales  que  se  hallan  en 
Castilla  del  Oro  en  aquella  provincia  del 
nuevo  reyno  de  Granada;  y  que  demás 
dessos  hay  osos ,  como  los  de  España ,  y 
gatos  cervales  grandes  y  de  muy  her- 
mosa piel,  y  que  hay  muchas  dantas  y 
muchos  patos  y  buenos  ,  prietos  y  blancos 
y  pardos  ó  pintados,  como  los  de  España, 
y  garcas  reales  y  aleones  y  papagayos 
muchos  y  de  muchas  raleas,  y  guacama- 
yos. 

Entre  otras  particularidades  testifica- 
ron que  una  jornada  adelante  del  pueblo 
de  la  Tora,  donde  van  á desembarcar  los 
bergantines,  hay  una  fuente  de  betún 
que  es  un  poco,  y  que  hierve  y  corre 
fuera  por  la  tierra  y  está  entrando  por  la  . 
montaña  al  pié  de  la  sierra,  y  es  grand 
cantidad  y  es  espe?so  licor.  Y  los  indios 


tráenlo  á  sus  casas  y  úntanse  con  este 
betún,  porque  le  hallan  bueno  para  quitar 
el  cansancio  y  fortalescer  las  piernas:  y 
es  esse.  licor  negro  y  de  olor  de  pez  ó 
peor.,  y  sírvense  dello  los  chripstianos, 
para  brear  los  bergantines. 

Inquiriendo  el  nasg  i  miento  de  las  es- 
meraldas y  las  formas  que-  en  sacarlas 
tienen  los  indios,  es  de  saber,  que  están 
en  una  montaña  y  señorío  del  cacique 
Somindoco,  en  una  sierra  muy  alta  y  pe- 
lada y  en  espacio  de  una  legua  y  no  mas, 
cuyo  assiento  puntualmente  está  en  fin- 
co grados  desta  parte  de  la  línia  equino- 
ccial. Y  en  la  subida  está  aquella  sierra  en 
el  tercio  primero  ó  quassi  hasta  la  mitad 
de  su  altura  arborada  y  fresca,  y  de  allí 
para  arriba  es  pelada  y  seca  y  desuna 
manera  de  peña  no  fuerte,  pero  que  se 
puede  cavar  con  coas  ó  palos  ,  agudos  de 
madera  regia  que  los  indios  tienen  para 
sacar  las  esmeraldas :  los  quales  coas  ó 
palos  sirven  en  lugar  de  barretas,  y  ha- 
cen unos  hoyos,  quando  llueve,  ó  pocas 
en  que  recogen  el  agua,  y  despuesguían- 
Ia  á  lo  que  han  movido  y  cavado  con  las  . 
coas ,  y  lavan  la  tierra  y  descubren  las 
esmeraldas,  assi  como  la  natura  las.  cria 
y  forma,  unas  mayores  que  otras",  é  unas 
mas  finas  é  limpias  que  otras  y  de  diver- 
sas cantidades,  en  Ia'grandeca  y  prescio 
ó  valor  que  deben  ser  estimados.  Yo  he 
visto  y  tenido  en  mis  manos ,  que  me  en- 
señaron estos  capitanes  Johan  de  Junco 
y  Corral,  mas  de  ginqüenta  ó  sessenta 
piecas  é  algunas  dellas  mucho  buenas  y 
de  assaz  valor,  y  otras  notables  y  de 
muchas  suertes.  Cosa  en  la  verdad  es 


DE  INDIAS.  LXB.  XXVI.  CAP.  XIII. 


371 


aquesta,  que  hasta  nuestro  tiempo  nun- 
ca se  supo  averse  hallado  tales  piedras  de 
nasgimiento  por  chripstianos,  y  grandís- 
simo  es  el  valor  de  tal  tierra  y  de  tan  en- 
cumbrada riquega;  la  qual  está  acompa- 
ñada de  muy  ricas  minas  de  oro  que  hay 
en  aquellas  partes. 

Una  cosa  notable  oy  y  supe  destos 
capitanes,  hablando  en  el  señorío  y  ri^ 
quecas  del  Bogotá  segundo,  de  quien 
la  historia  ha  hecho  mención,  de  que 
comprenderse  debe  la  magestad  y  aca- 
tamiento con  que  su  persona  era'tracta- 
da.  Y  es  que  quando  tosia  ó  hacia  se- 
ñal de  escopir,  luego  los  caciques  y  mas 
principales  señores  indios  que  gerca  del 
estaban,  alongaban  los  bragos  tendiendo 
presto  sobre  ellos  un  muy  delgado  y  rico 
velo  ó  tohalla  blanca,  en  que  escopiesse, 
y  ellos  postrados  ó  de  rodillas  rescibian 
aquella  saliva  quel  Bogotá  despedía  ó 
alangaba,  como  una  cosa  santa  y  orea- 
giossa;  pero  no  miraban  en  esse  tiempo 
en  la  cara  al  Bogotá ,  sino  volvian  la  ca- 
bega  á  otra  parte  hasta  que  avia  escopi- 
do  aquel  grand  príngipq.  Como  es  dicho, 
sus  thesoros  é  riquega  eran- sin  compara- 
ción, pues  que  estando  en  poder  de  los 
chripstianos,  Ies  prometió  un  buhío  Heno 
de  oro  que,  segund  estos  capitanes  digen 
é  otros  que  se  hallaron  pressentes,  quan- 
do lo  dixo,  era  el  buhío  ó  cámara  que  se- 
ñaló para  este  prometimiento  de  mas  de 
veynte  é  gineo  pies  de  luengo  y  otros  tan- 


tos de  ancho  ;,  y  aun  creerse  puede  por  la 
carta  de  los  ofñgiales  y  por  lo  que  á  algu- 
nos testigos  he  oydo,  que  la  muerte 
atormentada  del  Bogotá,  fué  causa  del 
prometimiento  ques  dicho  ,  porque  pusso 
dilagion  en  cumplir  su  palabra. 

.Loan  toda  aquella  tierra  de  los  Alcága- 
res  y  provingias  del  nuevo  reyno  de  Gra- 
nada, y  hasta  llegaré  él  es  de  camino 
muy  peligroso  y  de  muchos  trabaxos,  assi 
por  los  muchos  rios  y  giénegas  é  monta- 
ñas é  tierra  áspera,  como  por  otras  nes- 
gessidades  de  hambre  y  sed  y  calor,  y 
diversas  templángas  é  ayres  por  donde 
han  de  passar:  que  todas  essas  cosas  son 
evidentes  muertes  de  la  mayor  parte  de 
los  hombres  que  tal  camino  hagen,  como 
la  experiengia  assi  lo  mostró  en  los  pri- 
meros que  allá  fueron  con  el  teniente  li- 
gengiado  Ximenez ,  y  assimesmo  en  los 
segundos  españoles-  que  allá  aportaron 
con  el  gobernador  Hierónimo  Lebrón ,  del 
qual  será  hecha  mengion  en  el  capítulo 
siguiente. 

La  vuelta  á  Sancta-Marta ,  á  lo  menos 
hasta  la  costa  de  la  mar  y  embocamien- 
to  ¡  es  tan  breve  como  la  historia  lo  ha 
dicho ,  y  paresge  por  la  carta  de  los  ofñ- 
giales, quando  este  ligengiado  y  los  capi- 
tanes Benalcágar  y  Fédreman  vinieron, 
y  aun  como  les  intervino  á  la  vuelta  al 
mismo  Hierónimo  Lebrón  y  á  estos  ca- 
pitanes Johan  Junco  é  Gómez  de  Corral  é 
otros  hidalgos,  como  agora  se  dirá. 


CAPITULO  XIV. 

Del  camino  y  viaje  quel  gobernador  Hierónimo  Lebrón  hizo  de  Sánela  Marta  á  los  Alcázares  y  nuevo  rey- 
no  de  Granada. 


En  el  capítulo  XII  se  dixo  cómo  el  go- 
bernador Hierónimo  Lebrón  fué  con  gen- 
te de  pié  y  de  caballo ,  desde  Sancta  Mar- 
ta, á  buscar  aquella  rica,  tierra  de  oro  y 
esmeraldas  del  nuevo  reyno  de  Granada; 
y  segund- lo  que  he  sabido  de  los  testigos 


y  capitanes  que  tengo  alegados,  fueron 
.  muy  grandes  los  trabaxos  que  padesgie- 
ron  este  gobernador  y  los  que  con  él  alle- 
garon á  aquella  "tierra.  Porque  los  que  no 
allegaron;  ya  acabaron  sus  trabaxos  y  cob- 
digias  y  las  vidas ,  pues  murieron  muchos 


372 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dellos;  y  digo  muchos,  aviendo  respecto 
á  la  cantidad  ó  número  de  la  gente,  con 
que  salió  de  Sancta  Marta.  Las'causas  de 
sus  trabaxos  están  buenas  de  entender 
por  la  dificultad  del  camino ,  como  so  di- 
xo  brevemente  en  el  capítulo  de  susso,' 
sin  faltarles  excesiva  hambre  y  sed,  y 
acompañados  de  otras  enfermedades  y 
nesgessidades  incontables ,  ó  que  sin  lar- 
go tiempo  no  se  podrían  acabar  de  decir, 
y  tan  imposibles  de  cogitar,  que  sin  aver- 
ias probado  ó  visto  no  se  pueden  enten- 
der tan  enteramente  ni  escrebir,  como  el 
dolor  de  los  que  padesgieron  se  debe 
sentir  ó  especular,  ni  hay  coracon  tan 
duro  que  sin  lágrimas  lo  pudiesse  narrar. 
Pero  dexemos  sus  muertes  y  hablemos 
en  los  que  quedaron  con  las  vidas,  que 
llegaron  con  el  gobernador  Hierónimo  Le- 
brón en  fin  del  mes  de  otubré,  ó  entrante 
noviembre  del  año  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta,  á  un  pueblo  de  chfipstianos 
que  se  llama  Velez ,  donde  fué  requerido 
el  cabildo  y  concejo  de  aquella  villa  por 
Hierónimo  Lebrón  que  se  juntássen  á  su 
ayuntamiento;  y  pressentó  sus  provisio- 
nes de  gobernador  que  de  aquesta  Real 
Audiencia ,  que  en  Sáncto  Domingo  resi- 
de, él  tenia,  después  que  murió  el  ade- 
lantado don  Pedro  Hernández  de  Lugo, 
para  -gobernar  en  tanto  que  Sus  Magesta- ' 
líes  otra  cosa  mandassen.  Y  en  aquella 
villa  de  Velez  fué  resgibido  pacíficamen- 
te por  aquel  concejo ,  sin  contradicion  ni . 
condición  alguna;  y  desdo  allí  fué  á  otro 
pueblo  de  españoles  llamado  Tunj'a,  éno 
le  rescibieron ,  é  suplicaron  de  las  provi- 
.  siones ;  é  vino  allí  Hernand  Pérez  de  Que- 
sada,  hermano  del  li§engiado  Hierónimo 
Ximenez ,  que  estaba  por  teniente  de 
aquella  tierra,  é  friéronse  juntos  á  la  cib- 
dad  de  Sancta  Fée.  Y  juntados  en  su  ca- 
bildo tampoco  le  resgibieron ,  ni  quisie- 
ron admitir  el  officio  de  Ja  gobernagion, 
diciendo  que  sus  procuradores  eran  ydos 
á  Céssar  á  dar  notigia  á  Su  Magestad  del 


descubrimiento  é  población  de  aquel  nue- 
vo reynode  Granada,  é  de  sus  subgessos, 
y  que  la  tierra  estaba  en  paz.  y  en  justi- 
cia, é  que  hasta  saber  la.  real  voluntad 
del  Emperador ,  nuestro  señor ,  y  ver  su 
respuesta,  no  avian  de  hacer  otra  mu- 
denca alguna. 

Assentados  los  autos  que  á  cada  parte 
le  paresgió  que  á  su  derecho  convenían, 
moviéronse  algunos  tractos  para  quedar 
el  Hierónimo  Lebrón  en  la  tierra  ó  passar 
adelante,  é  no  se  congertaron.  É  assi 
acordó  Hierónimo  Lebrón  de  se  tornar  á 
Sancta  Marta,  y  vendió  lo  que  llevaba, 
assi  como  sus  caballos ,  y  preseas  ,  y  es-^ 
clavos ,'  y  otras  cosas  del  servigio  de  su 
persona  y  casa  lo  mejor  que  él  pudo ,  é 
diéronle  hasta  doge  mili  pessos,  los  ocho 
mül  en  oro,  é  los  quatro.mill  sobro  doge 
piedras  esmeraldas  ,  que  yo  -vi ,  buenas, 
que  llevaba  en  cqnfianga  él  capitán  Cor- 
ral á  España,  para  que  allí  se  vendiessen, 
y  del  valor  deltas  acudiesse  al  Hierónimo 
Lebrón ,  y  con  la  demasía  al  dueño  dellas, 
si  mas  de  los  quatro  mili  pessos  se  ha- 
Ilasse  por  ellas,  y  que.  si  menos  valies- 
sen,  lo  cumpliesse  cuyas  eran.  A  mime 
paresgieron  bien,  porque  son  piedras  lim- 
pias y  grandes. 

Llegó  Hierónimo  Lebrón  á  aquella  tier- 
ra con  hasta  sepíenta  hombres  muy  can- 
sados y  flacos  y  enfermos  -,  -donde  se  re- 
pararon y  curaron,  y  se  avegindarofl  é 
quedaron-;  é  volvió  con  hasta  quarenta  de 
los  que  allá  estaban  y  algunos  de  los  que 
llevó  consigo.  Fué  la  vuelta  por  el  rio 
Grande  abaxo,  y  embarcóse  en  Guayta- 
qui ,  ques  tierra  de  panches ,  y  en  quinge 
dias  llegaron  desde  allá  áesta  mar,  y  sa- 
lieron fuera  de  la  boca  del  dicho  rio,  y 
fueron  á  Sancta  Marta,  donde  quedó  el 
gobernador  Hierónimo  Lebrón  en  su  ofi- 
gio.  Y  aquestos  capitanes  vinieron  en  una 
caravela  al  puerto  de  la.  Maguana ,  ques 
al  fin  desta  isla ,  con  otros  hidalgos  y  pa- 
sageros  ;  y  desde  allí  por  tierra- se  vinie- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XIV. 


373 


ron  á  esta  nuestra  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo ,  desde  donde  el  Gómez  de  Corral 
■prosiguió  su  camino  para  España;  y  el 
capitán  Johan  del  Junco  se  casó  aqui  muy 
honradamente,  y  se  avecindó  para  dar 
lugar  y  aliento  á  las  fatigas  passadas,  co- 
mo sabio ,  y  enmendar  la  vida  con  algund 


descanso,  puesto  que  el  que  hay  en  la 
tierra  no  puede  ser  per  feto  ni  sin  traba- 
xo,  pues  le  ha  dado  Dios  con  que  le  sir- 
va y  sosiegue  en  mas  quietud  y  con  una 
loable  y  honesta  hijadalgo,  y  con  as- 
saz  buen  dote,  como  se  dixo  en  el  li- 
bro XXIII  mas  largamente'. 


CAPITULO  XV..- 

En  continuación  de  la  historia  y  gobernación  de  Sánela  María,  y  de  la  venida  á  ella  del  tenienle  Johan 

BeniLez  Pereyra. 


Assi  como  en  España  se  supo  la  muerte 
del  adelantado  de  Tenerife  don  Pedro 
Hernández  de  Lugo,  del  qual  todo  buen 
loor',  se  puede  méritamente  atribuir  á  su 
persona,  porque  demás  de  su  esfuerco  y 
experiencia  en  el  arte*  militar ,  en  que  es- 
taba abonado  y  aprobada  su  espada  y 
prudencia ,  su  bondad  y  afabilidad  y  bue- 
na conversación  era  tan  notable,  que 
ninguno  que  le  tratasse.  dexaba  de  ser- 
le muy  aficionado  ;  subcedió  en'  su  casa 
y  estado  don  Alonso  Luis,  sü  hijo,  del 
qual  se  ..ha  hecho  mención  en  el  capí- 
tulo IX,  á  quien  el  Emperador,  nues- 
tro señor,  aviendo  respecto  á  ios  servicios 
de  su  padre ,  que  sirviendo  á  Su  Mages- 
tad  y  aviendo  gastado  mucho  de  su  ha- 
cienda ,  fué  á  morir  tan  desviado  dé  su 
casa  y  reposo  por  cumplir  su  mandado,  le 
proveyó  del  mesmo  cargo  é  gobernagíon  . 
de  Sancta  Marta  y  sus  anexos  con  la  del . 
nuevo  reyno  de  Granada.  El  qual  offigio, 
assi  por  los  respectos  ques  dicho  lé  confir- 
mó Céssac,  como  porque  el  comendador 
mayor  de  León ,  don  Frangisco  de  los  Co- 
bos, y  el  dicho  adelantado,  don  Alonso 
.  Luis,  sus  mugeres  eran  hermanas;  y  por 
respecto  de  tan  grande  intergessor,  Su 
Magestad,  demás  de  la  confirmagion  de 
¡a  gobernación,  le  dió  poder  para  la  ad- 
ministración de  aquellas  tierras,  con  fa- 
cultad de  poner  en.su  lugar  los  tenientes 
y  capitanes  que  en  su  nombre  residiessen 


en  Sancta  Marta  y  sus  anexos.  Y  cómo  no 
se  congerló.  con  él  ligengiado  Ximenez,. 
que  fué  teniente  del  adelantado  don  Pe- 
dro Hernández,  y  descubrió  las  esmeral- 
das, aunque  muy  bien  se  lo  pagaba,  assi 
porque  el  Emperador,  según  se  dixo,  no 
lo  ovo  por  bien ,  como  porque  el  adelan- 
tado y  el  ligengiado  se  desavinieron ,  en- 
vió por  su  teniente  á  un  caballero  isleño, 
natural  de  la  isla  de  Tenerife,  que  se 
llamaba  Johan  Benitez  de  Pereyra,  el 
qual  llegó  á  esta  nuestra  cibdad  de  Sanc- 
to Domingo  el  dia  de  Sanctiago,  veynte  y 
ginco  dias-  de  julio  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta  y  un  años,  con  una  gentil  nao  y 
hasta  giento.é  ginqtlenta  hombres  bien 
aderesgados,  para  proveerse  aqui  de  al- 
guna  mas  gente  y  de  otras  cosas  al  pro- 
póssito  de  su  viaje.  Plega  á  Dios  que  .le 
subgeda  mejor  que  á  los  "que  hasta  aqui 
han  ydo  á  buscar  estas  esmeraldas ;  por- 
que á  los  primeros,  de  seysgientos  hom- 
bres costó  la  vida  á  los  trésgientos  é  qua- 
renta ,  y  de  giento  y  ginqüenta  que  llevó 
Hiernóimo  Lebrón  dige  que  les  costaron 
las  vidas  á  los  ochenta.  Johan  del  Junco 
y  Gómez  de  Corral  y  otros  que  han  veni- 
do de  aquella  tierra  de  Bogotá  digen  que! 
mesmo  Hierónimo  Lebrón  degia  que  no- 
avia  perdido  sino  treynta  hombres ;  pero 
que  los  que  con  él  allegaron  vivos  degián 
que  de  giento  y  ginqüenta  faltaban  los 
ochenta.  Ragon  es  que  estas  esmeraldas 


374 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  estimen  y  valgan  mucho ,  pues  que  tan 
caras  cuestan  á  esta  gente  pecadora  que 
las  van  á  buscar,  y  costará  á  los  que  des- 


pués yrán,  por  la  dificultad  del  camino 
que  hay  hasta  llegar  á  ellas  y  aun  hasta 
averias. 


CAPITULO  XVI. 

En  que  se  traeta  de  los  subeessos  destos  gobernadores,  y  de  la  vuclia  quel  adelantado  don  Alonso  Luis  di© 
á  Sánela  María  ,  y  cómo  fué  al  nuevo  reyno  de  Granada  ,  y  cotí  todo  el  oro  y  esmeraldas  que  pudo  aver 
se  fué  á  España  muy  rico  ,  y  otras  cosas  que.toean  á  esta  historia.  ,    ,  . 


xVquel  Johan  Benitez  de  Pereyra  vivió 
poco,  después  que  fué  á  Sancta  Marta  y  á 
la  Tierra-Firme,  mas  acabó  con  loor  de 
buena  persona.  Y  por  su  fin  esta  Audien- 
cia Real  de  Sancto  Domingo  envió  á  Hie- 
rónimo  Lebrón ,  como  se  dixo  de  susso, 
el  qual  cómo  supo  que  el  adelantado  yba 
á  aquella  gobernagion,  é¡l  se  antigipó  co- 
mo sabio ,  y  se  vino  á  su  casa  á  esta  cib- 
dad ',  y  fué  dichoso  en  dexar  la  tierra  an- 
tes quel  adelantado  allá  llegasse.  El  qual 
adelantado ,  bien  acompañado  y  provey- 
do ,  se  vino  á  esta  nuestra  cibdad  y  estu- 
vo aqui  proveyéndose  para  proseguir  su 
camino.  Y  Johan  Pérez  de  Cabrera, .  natu- 
ral de  Cuenca,  . que  era  casado  con  su  tia 
del  adelantado,  se  desavino  con  él,  y  otro 
caballero,  hermano  menor  de  Johan  Pé- 
rez, llamado  Anaya,  se  quedaron  en  esta 
cibdad,  é  por  respetos  de  aquestos  otros 
hicieron  lo  mcsmo ,  é  dexaron  al  adelan- 
tado é  no  le  quisieron  seguir.  Y  él  se  fué 
con  los  que  le  quedaron  á  su  gobernación 
de  Sancta. Marta  ,  después  de  lo  qual  vino 
nueva  cómo  el  adelantado  don  Pedro  de 
Alvaraclo  era  muerto,  á  causa  de  lo  qual 
esta  Audiencia  proveyó  al  Johan  Pérez  de 
Cabrera  de  la-  gobernación  de  Honduras, 
ques  en  la  Tierra-Firme ,  la  qual  los  in- 
dios llaman  Guaymura,  hasta  en  tanto 
que  Su  Magestad  proveyesse  de  goberna- 
dor para  aquella  tierra  á  quien,  su  servi- 
cio fuesse.  É  assi  se  fueron  Johan  Pérez 
de  Cabrera  y  su  hermano  á  aquella  tierra. 

Tornemos  al  adelantado  don  Alonso  de 
Lugo ,  porque  aunque  no  hay  que  loarle, 


ni  cosa  que  pueda  dar  gusto  al  letor, 
passará  la  historia  por  sus  cosas  con  bre- 
vedad, y  aun  yo  quisiera  poder  disimu- 
lar y  que  mis  renglones  fueran  mas  á  su 
propóssito,  ó.  no  escrebir  letra,  si  con 
buena  conciencia  me  pudiera  excusar  de 
hablar  en  sus  subeessos;  porque  ni  él  ni 
otro  no  tuvieran  que  conjeturar  ni  ponde- 
rar de  lo  que  aqui  diré,  como  hombre  li- 
bre, y  que  no  tengo  fin  sioo  decir  verdad. 

Cómo  el  adelantado  llegó  á  su  gober- 
nación de  Sancta  Marta ,  y  supo  que  en 
el  nuevo  reyno  era  donde  avia  de  hen- 
chir la  mano  ,  dióse  priessa  y  llegó  á  los 
dos  dias  de  mayo  de  mili  é  quinientos 
é  quarenla  y  tres  años,. y  luego  suspen- 
dió toda  la  tierra,  y  mandó  que  ninguna 
persona  pidiesse  oro  ni  piedras  esmeral- 
das á  los  indios  ,*  y  poniendo  nombre  de 
visitación ,  envió  á  todos  los  cagiques 
y  señores  de  la  tierra  ,  á  pedirles  oro 
y  esmeraldas.  Desta  manera,  segund  á 
mí  me  lo  certificaron  los  mesmos  o f filia- 
les que  allí  estahan  por  Su  Magestad, 
ovo  é  gogó  en  tiempo  de  siete  meses 
ó  mas,  lodos  los  aprovechamientos  de  la 
tierra  ;  .y  es  aquesta  manera  de  adquirir 
cuenta  sin  cuenta  ó  red  barredera.  Assi 
digen  los  offigiales  que  se  hizo ,  como  si 
el  Rey  no  tuviera  parte  en  ello,  y  se  pre- 
sumió que  mas  era  lo  que  se  encubrió 
que  lo  manifestado,  segund  ó  conforme  á 
lo  que  los  indios  solian  dar,  y  á  lo  mucho 
que  se  quexaban  del  adelantado,  dicien- 
do que  le  avian  dado  mas  que  solian,  é 
que  todavía  los  importunaba  é  pedia  tan- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XVI. 


375 


to  que  no  lo  podían  cumplir.  Y  súpose 
que  tres  caballos-  cargados  de  oro  metió 
una  noche  en  su  casa,  lo  qual  ovo  de 
ciertos  hoyos  o  santuarios;  lo  qual  se  pre- 
sumió que  lo  avia  ávido  porque  tenia 
présso  al  Bogotá,  que  era  el  señor  prin- 
cipal de  la  tierra.  Y  quando  el  adelanta- 
do quería,  hagia  fundir  el  oro  quél  tenia, 
sin  estar  pressentes  los  offigiales  del  Rey, 
sino  otros  offigiales  quél.  avia  creado  ó  he- 
cho, criados  suyos.  Tenia  forma  que  los 
vecinos,  cuyos  eran  los  repartimientos  de 
aquellos  indios,  de  quien  tomaba  el  oro  y 
esmeraldas,  le  higiessen  donación  dello; 
los  quales ,  por  el  temor  que  le  tenían ,  lo 
hagian  contra  su  voluntad. 

Tuvo  grand  aviso  ó  diligencia  en  que 
no  saliesse  carta  de  la  tierra ,  porque  Su 
Magestad  ni  los  señores  de  su  Consejo  no 
supiessen  lo  que  hacia,  ,é  áu.no  que  toma- 
ron una  carta  que  escribía  á  Su  Magestad, . 
le  ahorcaron.  Pidió  á  los  offigiales  que  le 
Hbrassen  quassi  quatrogientos  é  septenta 
ducados  de  lo  quél  degia  que  se  le  debia 
del  dogavo ,  é  de  sus  salarios,  é  por  otras 
ragones  que  degia  que  avia  de  acuerdo  de 
Su  Magestad :  é  bs  offigiales  no  lo  quisie- 
ron hager,  porque  tenían  cédula  de  Su 
Magestad  para  que  no  le  acudiessen  con 
salario  alguno.  Y  enojado  dellos,  quitó  el 
offigio  al  contador  Pedro  de  Colmenares 
y  diólo  á  su  teniente ;  é  quitóle  al  veedor 
del  Rey  el  offigio  y  diólo  á  otro  criado 
suyo,  y  amenagó  á  los  offigiales,  digiendo 
que  les  avia  de  costar  las  hagiendas  y  las 
vidas.  Y  por  formas  y  malas  mañas  hizo 
prender  al  thessorero  Pedro  Brigeño,  por- 
que no  le  quiso  pagar  y  dar  lo  que  pedia, 
é  con  exgesivas  prissiones  é  maltrata- 
miento le  puso  en  mucho  trabaxo  y  casi 
para  morir:  de  forma  que,  viéndose  yr 
á  la  muerte,  tuvo  manera  de  se  soltar  y 
fuese  de  la  tierra  él  y  el  contador,  y  sa- 
lieron á  la  provingia  de  Popayan,  é  de 
allí  se  vinieron  después- á  esta  Isla  Espa- 
ñola. É  llegados  á  esta  cib.dad  de  Sancto 


Domingo ,  dieron  notigia  al  Audiengia 
"Real ,  que  aqui  reside.,  de  las  tiranías  y 
desafueros  y  cosas  quel  dicho  adelantado 
hagia  en  aquella  su  gobernagion. 

Estos  offigiales  que  digo  que  informa- 
ron á  esta  Audiengia,  son  el  thessorero 
Pedro  Brigeño ,  y  el  contador  Johan  Or- 
tiz  de  Zárate :  los  quales ,  al  tiempo  que 
huyeron,  dexaron  su  poder  secreto,  é 
diéronle  á  otras  personas  fiadas,  é  gerra- 
ron  el  arca  de  las  tres  llaves ,  é  dexaron 
de  Su  Magestad  dentro  en  ella  ochenta  é 
nueve  mili  é  dosgientos  é  ginqüenta  y  tres 
pessos  de  oro  baxo,  y  veynte  é  nueve 
mili  é  seysgientos  é  giriqüenta  y  uno  de 
oro  fino,  y  seysgientos  ó  noventa  pessos 
de  buen  oro,  y  quinientas  é  ginqüeñta  y 
ocho  esmeraldas,  y  un  talegon  de  piedras 
plasmas.  É  creyóse,  é  degian  estos  offi- 
giales, quel  adelantado  avia  desgerrajado 
el  arca  del  Rey  y  pagádose  de  su  mano; 
y  demás  desso  una  grand  esmeralda  que 
se  llama  el  espejuelo,  y  es  la  mejor,  se- 
gund  digen,  de  quantas  se  han  visto,  y 
un  bracamarte  de  oro  con  giertas  esme- 
raldas ,  que  por  bienes  de  Hernand  Pérez 
de  Quésada,  hermano  del  ligengiado'Xi- 
menez ,  estaban  adjudicadas  al  Rey  por 
lo  que  aquel  debia,  tuvo  formas  el  ade- 
lantado cómo  se  quedó  con  la  esmeralda 
y  el  bracamarte  y  otras  cosas  muchas. 

Dexo  de  degir  que  aquestos  ofigia- 
les  informaron  á  esta  Audiengia  Real;  é 
assi  por  esto,  como  por  otros  avisos,  se 
supo  quel  adelantado  se  yba  á  España  con 
el  oro  del  Rey  ó  suyo  é  de  otros.  É  die- 
ron aviso  en  los  puertos  desta  isla  é  de 
otras  partes,  para  poner  recaudo  en  la 
hagienda  de  Su  Magestad ,  y  que  donde 
aportasse  el  adelantado,  fuesse  detenido 
con  todo  lo  que  llevaba.  Aquel  Hernand 
Pérez  de  Quesada  estaba  presso  aqui  en 
la  cárgel  real,  por  cosas  que  resultaban 
de  aquel  nuevo  reyno ,  en  quel  ligengia- 
do  su  hermano  lo  avia  dexado  por  tenien- 
te,  en  tanto  que  yba  á  negogiar  á  España 


3.76. 


'  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL \ 


como  es  dicho,  y  estaba  aquí  otro  su  ter- 
cero hermano ;  y  aquestos  oficiales  que-  " 
rían  yr  á  Castilla  á  se  quesar  del  adelan- 
tado. Y  supieron  quel  Emperador,  unes- 
tro  señor,  y  su  Real  qu.arto  de  Indias, 
avian  proveydo  de  juez  de  -residencia  pa- 
ra Sancta  Marta,  y  acordaron  de  .volver 
allá  para  poner  cobro  en  la  Hacienda  Real, 
é  cobrar  sus  haciendas  proprias.  Y  aques- 
ta Audiencia  remitió  pressos  al  juez  de 
residencia ,  al  Pedro  Diaz  de  Quesada  é 
su  hermano,  para  que  siguiessen  su  jus- 
ticia, é  que  fuessen  en  una  nao  de  ar- 
mada que  yba  por  mandado  de  Su  Ma- 
gostad, para  llevar  su  oro  y  perlas  désta 
Isla  y  de  Tierra-Firme,  de  la  qual  era 
maestre  el  capitán  Johan  López  de  Archu- 
leta.  Y  partida  esta  nao,  fué  al  Cabo  de 
la  Vela,  y  tomó  allí  las  perlas  del  Rey, 
demás  de  lo  que  de  aqui  llevaba :  é  que- 
riéndosse  hager  á  la  vela  con'  los  ques 
dicho  y  con  el  obispo  de  Sancta  Marta 
que  allí  estaba ,  Fr.  Martin  de  Calatayud, 
é  el  capitán  estando  sobre  la  cámara  mas 
aíta  de  popa  y  el  obispo  y  los  dos  herma- 
nos en  la  dicha  cámara,  cayó  un  rayo  y 
dió  al  Archuleta  y  quedó  .sin  hablar  pala- 
bra caydo  y  los  ojos  abiertos ,  mirando  á 
todas  partes.  Desde' que  fué  herido,  á  la 


una  hora  después  de  mediodía,  vivió  lo. 
restante  del  mismo  dia  domingo ,  y  el  si- 
guiente hasta  martes  en  esciar esciendo 
que  murió.  Tocó  assimesmo  á  los  dos 
hermanos,  é  mató  einproviso  al  Hernand  ' 
Pérez  de  Quesada  y  quemóle- la  barba  y 
cabellos  y  pelos  todos  de  su  persona  que 
era  muy  beltoso;  y  quemóle  toda  la  ropa 
y  quedó  desnudo;  y  aun  parte  de  la  ro- 
pa quedó  tan  menuda  como' sal,  quema- 
da toda,  y  todo  el  cuerpo  entero  sin  gol- 
pe que  se  pareseiesse  y  de  color  de  un 
proprio  negro.  Y  el  hermano  Francisco 
■  Ximenez  de  Quesada  murió  assimesmo 
luego,  sin  le  hallar  herida  alguna ,  y  saltó 
una  raja  de  la  madera  de  la  cámara  y  dió 
al  obispo  una- cuchillada  por  la  cara,  y  el 
rayo  le  chamuscó  la  barba.  Y  enterrados 
los  muertos,  la  nao  prosiguió  su  camino. 
Verdad  es  que  uno  testificó  en  esta  cib-  ' 
dad  lo  ques  dicho,  como  testigo  de  vista; 
pero  á  otros  oí  que  decían  que  Archuleta 
no  vivió  después  quel  rayo  lo  hirió  sino 
doce  ó  quince  horas,  é  que  ovo  quatro  ó 
cinco  otros  descalabrados  y  rajado  el 
mástel :.  lo  qua'l  fué  domingo  veynte  y 
seys  de  octubre  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta  y  quatro  años. 


CAPITULO  XVII. 

Cómo  el  adelantado  don  Alonso  Lüis  de  Lugo,  yendo  con  sus  thesoros,  llegó  á  esta  Isla  Española  nues- 
tra, y  cómo  desde  ella  se  fué  á  España  ,  donde  después  el  auctor  deslas  -historias  le  halló  presso  por  man- 
dado de  los  señores  del  Consejo  Real  de  las  Indias. 


A  la  cibdad  de  Sancto  Domingo  á  onge 
de  octubre  de  mili  é  quinientos  é  quaren- 
ta y  quatro  años ,  vino  una  carta  y  aviso 
de  la  Maguana ,  puerto  al  Poniente  pos- 
trero desta  Isla  Española,  cómo  don 
Alonso  Luis  de  Lugo,  adelantado  de  Te- 
nerife ,  estaba  dentro  de  la  ensenada  de 
aquel  puerto,  adobando  una  caravela  para 
seguir  su  viaje ,  para  yrse  á  España.  Lo 
qual  dió  mucha  súbita  alteración  en 


aquesta  cibdad;  porque  como  los  que  aqui 
viven  son  leales  vassallos  de  su  Rey,  y  las 
cosas  del  adelantado  estaban  tan  blaso- 
nadas y  era  público  que  en  el  Audiencia 
avia  mucha  noticia  de  sus  cosas ,  para  ver 
qué  hacían  estos  nuestros  jueces  é  Au- 
diengia  Real,  no  quedó  persona  principal 
ni  aun  mercader  desta  cibdad ,  sin  yr  en- 
continente  á  ver  y  oler  qué  se  proveería 
contra  el  adelantado,  para  quel  Rey  no 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XVIf. 


377 


percliesse  su  hagienda  ni  tampoco  los  par- 
ticulares las  suyas.  Y  á  vueltas  de  otros 
acordé  de  yr  á  ver  esta  embazada  ó  avi- 
so ,  y  hallé  en  el  Audiengia  á  los  licencia- 
dos Cerrato  y  Grajeda  y  al  secretario  Die- 
go Caballero ;  y  en  ñn  todos  los  caballe- 
ros y  personas  pringtpales  desta  cibdad 
acudieron  á  ver  como  el  Audiencia  sentia 
la  venida  del  adelantado :  é  yo  fui  como 
otros  é  hállelos  platicando  en  el  negogio, 
y  los  oydores  ya  dichos  agora  con  uno  y 
luego  con  otro,  á  veces  juntos,  é  á  ratos 
cada  uno  de  por  sí  con  unos  y  con  otros 
en  corrillos  se  apartaban  para  tomar  el 
parescer  de  los  que  aqui  estábamos  y 
proveer  lo  que  conviniesse.  Y  cada  uno 
decía  lo  que  sentia  y  los  oydores  toma- 
ron en  cuenta  el  intento  de  la  cibdad,  y 
cómo  se  debería  tractar  y  entender  el  ne- 
gogio  que  entre  manos  tenían.  Y  cómo 
aquellos  jueges  guiaban  las  cosas  como 
para  su  informagion  y  á  manera  de  con- 
fision  secreta ,  no  sé  yo  degir  cómo  cada 
qual  lo  sentia  ni  cómo  ellos  lo  tomaban; 
pero  el  ligeugiado  Alonso  de  Grajeda  me 
apartó  á  mí  y  me  pidió  mi  paresger,  é 
yo  le  dixe  quel  Rey,  nuestro  señor,  ter- 
nia  ragonde  se  quexar  desta  Audiengia,  si 
el  adelantado  se  yba,  pues  tenían  gínco 
naos  buenas  en  este  puerto  y  tres  cara- 
velas:  que  con  cualquiera  navio  dessos 
que  enviassen,  como  debia  yr,  le  traerían 
á  esta  cibdad  con  poco  ó  ningund  riesgo 
con  quanto  oro  y  esmeraldas  llevaba,  sin 
hallar  ni  aver  resistengia.  Respondióme 
quel  capitán  Archuleta,  ques  el  que  ten- 
go dicho  que  mató  el  rayo,  que  ya  le 
avian  hablado  é  que  degia  quél  no  yba  á 
aquello  y  no  quería  salir  de  su  comisión, 
é  no  avia  gana  de  yr  á  prender  al  ade- 
lantado :  á  lo  qual  yo  le  repliqué  é  dixe 
que  en  aquella  cibdad  tenia  Su  Magestad 
vassallos  y  personas  que  esso  y  otra  co- 
sa la  harían ,  si  se  lo  mandasse  el  Au- 
diengia, sin  que  higiesse  falta  ni  les  hi- 

giesse  ventaja  Archuleta  ni  otro  alguno; 
TOMO  II. 


y  aun  nombréle  gínco  ó  seys  vegínos, 
personas  de  hecho  y  tales.  Y  ál  ligengia- 
do  no  le  paresgia  lo  que  á  mí,  y  díxome 
si  yria  yo  á  le  traer  por  estas  palabras: 
«¿Señor  alcayde,  yreis  vos  á  traer  al  ade- 
lantado ,  aunque  esto  es  poco  para  vues- 
tra persona?»  Yo  le  repliqué:  «Señor  li- 
gengiado ,  no  es  sino  mucho  todo  aquello 
en  que  yo  penssáre  que  sirvo  á  Sus  Ma- 
gestades ,  y  me  es  á  mí  mucha  gloria ;  y 
si  alguno  tiene  aqui  lígita  excusa  para  se 
excusar  de  se  yr  en  esso  ó  en  otra  cosa 
fuera  de  aqui ,  yo  soy ,  porque  tengo  car- 
go de  la  fortalega  desta  cibdad  é  de  la 
guarda  della,  como  alcayde,  y  no  soy 
obligado  ni  debo  dexalla  por  ningund  ca- 
so. Pero  si  á  esta  Audiengia  Real  le  pa- 
re sgo  ,  y  mandáis  los  señores  que  en  ella 
residís,  firmado  de  vuestros  nombres, 
que  conviene  al  ser  vigío  de  Sus  Magesta- 
des  que  yo  vaya  y  que  serviré  en  ello, 
yo  yré,  dándome  una  nao  ó  caravela  bue- 
na de  las  que  hay  en  este  puerto ,  apare- 
jada como  es  ragon;  é  desta  fortalega 
yo  llevaré  los  artilleros  é  tiros  que  sean 
nesgessarios ,  pues  que  los  tengo  y  los 
hay  en  casa.»  Dióme  las  gragias,  y  fuélo 
á  consultar  con  el  ligengiado  Cerrato,  y 
en  fin  el  uno  y  el  otro  no  lo  ovieron  gana; 
porque  como  el  adelantado  era  cuñado 
del  comendador  mayor  Cobos,  penssaron 
que  le  enojaban.  É  yo  penssaba  otra  co- 
sa, porque  el  comendador  mayor  era  mas 
obligado  al  Emperador,  nuestro  señor, 
que  á  su  cuñado;  y  sentí  y  se  vido  luego 
que  no  harían  nada ,  y  es  verdad  que  era 
muy  poco  de  hager  traerle  al  adelantado 
á  Santo  Domingo  sin  resistengia  ni  mal- 
tractarle.  Paró  esto  en  que  despácharon 
á  Pedro  Serón,  un  hidalgo  que  vive  en  la 
Maguana,  y  él  yba  enfermo  y  solo,  y 
proveyeron  tras  él  á  Esteban  Dávíla,  al- 
guagil  mayor  desta  cibdad,  con  gierta 
provisión  que  no  era  bastante  á  le  cons- 
treñir ni  detener  al  adelantado.  Y  en  fin 

quando  llegó,  él  se  era  ydo  su  camino  pa- 

48 


378 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ra  España;  y  al  primero  de  febrero  de 
mil!  é  quinientos  é  quarenta  é  cinco  años, 
llegó  una  carta  al  ligengiado  Cerrato  del 
ligengiado  Juanes-,  juez  de  residencia  en 
Cuba,  en  que  le  hacia  saber,  que  en 
la  Habana,  puerto  de  aquella  isla,  avia 
prendido  al  adelantado  por  virtud  de  su 
carta  requisitoria,  é  que  le  tenia  presso, 
é  tenia  tomado  é  puesto  en  depóssito  gin- 
qüenta  arrobas  de  oro:  por  tanto  que 
viesse  si  mandaba  esta  Audiengia  que  se 
lo  enviasse  presso  y  con  el  oro,  ó  que  lo 
enviasse  á  España.  Y  era  la  fecha  desta 
carta  á  seys  de  enero,  dia  de  Reyes;  y  el 
mismo  adelantado  escribió  á  Cerrato  que- 
xándosse  de  su  prisión,  y  Cerrato  respon- 
dió que  no  lo  dexasse  yr  é  fuesse  envia- 
do á  Sancía  Marta  é  que  diesse  cuenta  de 
lo  que  avia  hecho  ante  el  juez  que  Su 
Magestad  allá  avia  enviado. 

Si  esta  carta  llegó  ó  no  á  tiempo  no  lo 
sé  ;  pero  pues  él  se  parLió  de  allí  con  vo- 
luntad y  con  deseo  daquel,  pues  no  de- 
biera de  quedar  sin  paga,  justamente 
el  vulgo  pudo  presumir  quel  adelantado 
partió  con  él  de  lo'que  llevaba ,  pues  de- 
bía atender  la  respuesta  desta  Audiengia, 
á  quien  avia  consultado ,  y  no  quiso.  De- 
xemos  ya  esto,  pues  que  llegado  en  Es- 
paña y  venido  en  aquesta  corte ,  y  estan- 
do en  la  villa  de  Madrid  el  Príngipe,  nues- 
tro señor ,  y  el  Consejo  Real  de  Indias ,  y 
el  comendador  mayor,  que  tanta  parte 
era  en  la  gobernagion  destos  reynos ,  yo 
vine  por  procurador  de  nuestra  A  udien- 


gia  de  Sancto  Domingo  y  de  la  Isla  Espa- 
ñola, y  le  hallé  al  adelantado  presso ,  al- 
gunas vcges  teniendo  su  posada  por  cár- 
gel,  y  otras  la  villa ,  y  muy  arrepentido, 
porque  mas  oro  no  trnxo.  En  qué  pararán 
sus  negocios,  el  tiempo  lo  mostrará.  Y  en 
la  mesma  córte  andaba  assimesmo  el  li- 
gengiado Ximenez ,  pleyteando  con  él  y 
sospirando  aquellos  dineros  que  le  dio  pa- 
ra la  renungiagion  de  la  gobernagion;  y 
en  verdad  yo  le  tenia  lástima,  porque  en 
aquel  descubrimiento  de  las  esmeraldas 
él  trabaxó  para  otros,  y  sacó  desso  los 
trabaxos  passados ,  que  higieron  á  su  cau- 
sa rico  al  adelantado ,  y  matóle  el  rayo  los 
hermanos,  y  quedóse  con  su  hagienda 
quien  no  la  ganó.  Assi  van  todas  las  co- 
sas en  que  el  tiempo  tiene  fuerga  y  algund 
dominio,  y  ningunas  son  seguras  sino 
aquellas  que  son  enderesgadas  al  servicio 
de  Dios  y  apartadas  de  la  cobdigia  de  los 
hombres;  y  entre  tanto  que  la  justigia  del 
suelo  averigua  estas  cosas ,  el  adelantado 
goga  de  sus  riquegas  y  esmeraldas.  Lo 
que  turarán  solo  Dios  lo  sabe ,  puesto  que 
hasta  que  esto  escrebí  há  dos  años  que 
sigo  la  córte  del  Príngipe,  nuestro  señor, 
sobre  los  negogios  de  la  cibdad  de  Sanc- 
to Domingo ,  y  el  adelantado  anda  en  ella 
presso ,  y  es  ya  venida  su  residengia ,  y 
está  ante  los  señores  del  Consejo  Real  de 
Indias,  donde  se  han  de  determinar  los 
negogios  del  adelantado.  Lo  quedellore- 
sultáre  el  tiempo  lo  mostrará. 


CAPITULO  XVIII. 

En  que  su  Iraclan  algunas  cosas  notables  que]  aucior  destas  historias  supo  por  información  del  licenciado 
Ximenez,  estando  la  córíe  del  Príncipe  don  Felipe,  nuestro  señor,  y  el  Real  quarto  de  Indias  en  la  villa 

de  Madrid. 


Muchas  veges  tuve  plática  en  Madrid 
con  el  ligengiado  Ximenez ,  y  en  Yallado- 
lid  en  la  córte  del  Príngipe  don  Felipe, 
nuestro  señor,  y  nos  comunicamos;  y  á 
la  verdad  es  hombre  honrado  y  de  gen- 


til entendimiento  y  bien  hábil.  Y  cómo  yo 
sabia  quél  avia  conquistado  el  nuevo  rey- 
no  de  Granada  y  descubierto  la  mina  de 
las  esmeraldas ,  y  avia  visto  la  relagion 
que  los  offigiales  avian  enviado  á  Su  Ma- 


DÉ  INDIAS.  LIB. 

gestad  Cessárea ,  de  la  qual  se  tracto  en 
el  capítulo  XI,  quise  informarme  del  de 
algunas  cosas  viva  voce,  y  él  no  solamen- 
te de  palabra,  pero  por  escripto,  me  mos- 
tró un  gran  cuaderno  de  sus  subgesos,  y 
lo  tuve  muchos  dias  en  mi  poder,  y  hallé 
en  él  muchas  cosas  de  las  que  te¿»go  aqui 
dichas  en  los  capítulos  precedentes.  Y 
también  me  dió  noticia  aquella  su  rela- 
ción de  otras  que  áqui  se  pornán,  pues 
competen  á  este  libro  XXVI,  y  pueslo 
que  se  toquen  en  algunas  particularida- 
des lo  que  de  aqui  adelante  se  dixere  con 
lo  que  queda  dicho,  será  ratificar  y  mejor 
entender  lo  relatado ,  y  no  se  podrá  aver 
por  prolixo  ni  impertinente  á  la  materia 
en  que  se  tracta.  Y  en  la  verdad  este  li- 
cenciado ha  servido  mucho  y  trabajado 
grandemente  en  aquella  empresa  en  que 
se  ocupó,  y  la  acabó,  segund  se  puede 
colegir  de  lo  que  en  este  tractado  se  con- 
tiene y  por  lo  siguiente. 
.  Dice  el  lie.  enciado  Ximenez  qué!  fué  por 
teniente  del  adelantado  de  Tenerife  don 
Pedro  de  Lugo,  á  su  gobernación  de 
Sancta  Marta ,  el  qual  adelantado  con- 
quistó é  pagificó  las  sierras  que  caen  en- 
cima de  la  costa,  y  con  pérdida  de  algu- 
na gente  y  daño  de  los  indios,  pacificó 
la  Ramada  y  su  comarca ,  demás  de  lo 
que  por  el  rio  Grande  se  avia  descubier- 
to hasta  sessenta  leguas  en  navios  y  ber- 
gantines ;  y  se  vió  buena  muestra  de  tier- 
ra, y  se  ovieron  algunas  piecas  de  oro  de 
varias  y  diversas  leyes.  Y  la  grandeca  de 
aquel  rio  es  manifiesto  indicio  para  se 
creer  que,  descubriendo  su  nascimiento, 
se  avian  de  hallar  grandes  secretos  é  no- 
vedades; porque  entrando  en  la  mar, 
dentro  en  su  curso  é  á  seys  leguas  apar- 
tado de  la  costa  de  tierra,  se  coge  agua 
dulce  en  el  rio ,  metido  en  la  mar. 

Con  desseo  de  inquirir  el  adelantado, 
particularmente  lo  que  por  este  rio  la  tier- 
ra adentro  se  pudiesse  calar  y  entender, 
envió  á  este  su  teniente  con  ochocientos 


XXVI.  CAP.  XVIII.  379 

hombres  é  cient  caballos,  é  yban  los 
seyseientos  por  tierra  y  los  dosgienlos  por 
el  rio  en  cinco  bergantines.  Son  por  allí 
los  indios  belicosos  y  flecheros,  y  tiran 
sus  flechas  con  hierba  inremediable,  y  el 
que  mas  tarda  en  morir,  no  passa  del  sep- 
teno dia.  Este  descubrimiento  del  rio  se 
comencó  á  cinco  dias  de  abril  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  y  seys  años;  y  al 
tiempo  que  los  bergantines  quisieron  en- 
trar por  la  boca  del  rio,  se  perdieron  los 
dos  dellos,  y  solamente  los  dos  entraron 
y  doblaron  la  punta.  Y  cómo  el  adelanta- 
do lo  supo ,  con  mucha  diligencia  prove- 
yó de  otros  tres  bergantines,  los  quales 
hallaron  mas  bonanca  en  las  aguas  de  la 
mar  y  del  rio ,  y  entraron  en  él ;  é  assi 
subieron  todos  ginco  el  rio  arriba  en  bus- 
ca del  teniente,  que  yba  por  tierra  con 
el  exérgito  ya  dicho ,  y  los  estaba  espe- 
rando en  una  provingia  que  llaman  de 
Sompallon,  poique  assi  se  avia  acorda- 
do en  Sancta  Marta;  y  hasta  allí  hay 
sessenta  leguas  poco  mas  ó  menos. 

Avian  los  que  yban  por  tierra  passado 
la  provingia  que  se  llama  ChimiUa ,  que 
es  confín  y  en  la  halda  de  los  indios  fle- 
cheros caribes  ,  y  al  passar  de  un  grand 
rio  que  hay  en  aquella  tierra,  se  vieron 
en  mucho  trabaxo  los  españoles,  y  se  per- 
dieron muchas  armas  de  los  soldados,  y 
otras  cosas  que  Ies  higieron  harta  falta. 
Está  Chimilla  de  Sancta  Marta  quarenta 
leguas;  é  diéronse  mucha  priessa  para 
llegar  al  rio  Grande ,  á  causa  que  las  llu- 
vias eran  cada  dia  mas,  y  hallaban  mu- 
chas giénegas:  passaron  por  una  pobla- 
gion  pequeña,  que  se  digo  Chiriguana,  y 
las  guias  perdieron  el  camino ,  é  guiaron 
por  parte  que  se  vieron  en  grande  nes- 
gessitlad  por  falta  de  comida  y  por  tierra 
desierta ;  pero  socorría  Dios  á  esta  gente 
con  muchos  gamos  y  venados  muchos, 
que  mataban,  sin  los  quales  murieran  de 
hambre.  Esta  nesgessidad  les  turó  doge 
dias,  y  quiso  Dios  que  aportaron  á  pobla- 


380 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


do ,  donde  ovieron  indios  é  guias ;  y  fué 
uno  de  aquellos  pueblos  uno  que  es  muy 
pringípal,  que  se  llama  Tumarame;  al 
qual  hage  su  cabega  la  provincia  que  se 
dice  Pacabuey ,  de  la  qual  ya  se  tenía  no- 
ticia en  Sancta  Marta.  Y  lo  mas  de  aque- 
lla tierra  se  anda  por  agua ,  á  causa  de 
las  ciénegas  y  lagunas  grandes  que  tiene, 
y  porque  por  la  mitad  de  aquella  provin- 
cia atraviessa  un  grand  rio  que  se  dice 
Cagir,  que  se  mete  eu  el  rio  Grande,  por 
donde,  como  dicho  es,  van  los  berganti- 
nes. Este  rio  Cagir  atraviessa  la  dicha  pro- 
vingia  de  Pacabuey. 

Después  que  Ja  gente  yba  por  tierra 
con  el  teniente,  algunos  cansados  se  me- 
tieron en  los  bergantines ,  donde  está  di- 
cho que  los  atendian;  y  navegaron  por  el 
rio  Grande  arriba,  y  desembarcados,  sa- 
lieron del  valle  que  digen  Upar,  y  dexóle 
el  teniente  á  la  mano  siniestra.  Y  siguien- 
do hágia  la  provingta  de  Pacabuey,  co- 
mo mas  gercana  al  río  Grande  ,  pero  por- 
que es  en  aquellas  partes  muy  notable 
cosa  aquel  pueblo  ó  cibdad  de  Pamarame, 
digo  que  este  teniente  afirma  que  es  muy 
vigiosa  de  todo  género  de  fructas  de  In- 
dias. Es  gercada  de  agua  á  manera  de  is- 
la y  con  sola  una  entrada  á  ella  por  tierra 
y  pequeña;  y  por  una  parte  la  gerca  el 
rio  dé  Cagir,  y  por  las  otras  partes  lagu- 
nas grandes,  que  entran  a  juntarse  en  el 
rio  ya  dicho.  Es  aquella  cibdad  bastegida 
de  mucha  carne  y  de  pescado  de  muchas 
maneras  y  en  grand  abundangia:  es  tier- 
ra fértil  y  es  assiento  de  la  poblagion.  Es 
cosa  de  ver,  porque  la  cibdad  está  divi- 
dida en  tres  barrios  pringipales ,  y  tama- 
ños el  uno  como  el  otro.  Al  rededor  hay 
muchos  pueblos  en  la  tierra,  que  le  son 
subjetos ,  y  el  cuerpo  pringipal  de  la  cib- 
dad terná  hasta  seysgienlos  veginos,  di- 
go seysgientas  casas.  Es  tierra  de  mucho 
tracto  entre  los  indios ,  y  está  de  Sancta 


Marta  ochenta  leguas :  en  el  qual  pueblo 
de  Tamarame  entró  el  teniente  con  todo 
su  campo  por  la  entrada ,  ques  dicho,  por 
fuerga,  porque  el  señor  de  la  tierra  é  su 
gente  estaban  de  guerra;  y  sojuzgóle.  Es- 
tuvo allí  veynte  dias  descansando,  y  la 
gente  se.^  reparó  y  mas  su  hambre  y  se 
rehigieron. 

Desde  allí  este  general  envió  al  capi- 
tán Johan  de  Sanct  Martin  á  descubrir  el 
rio  Grande  con  gente  de  pié  y  de  caballo, 
é  aviendo  passado  muchos  trabaxos  le  ha- 
lló ,  é  avisó  al  general  cómo  quedaba  á  la 
boca  del  rio  Cigar 1  adonde  se  mete  en  el 
rio  Grande ,  por  tener  aquel  passo  asegu- 
rado de  los  indios  para  el  passaje  de  los 
chripstianos,  aunque  tenia  falta  de  comi- 
da. Sabido  esto  por  el  general,  partió 
con  su  gente  desde  aquella  cibdad,  ycon 
trabaso  llegó  al  rio  Grande  y  adonde  es- 
taba el  capitán  Sanct  Martin,  guardando 
el  passo  de  Cigar;  y  por  falta  de  comida 
passó  este  rio  en  canoas,  y  fué  por  la 
costa  del  rio  Grande  á  se  meter  en  la  pro- 
vingia  de  Sompallon ,  á  esperar  los  ber- 
gantines ;  la  qual  provincia  está  en  la  cos- 
ta del  rio  Grande. 

Como  los  españoles  eran  gente  novigia 
en  Indias ,  comengaron  á  adolesger  é  mu- 
rieron muchos.  Desde  allí  envió  el  gene- 
ral al  capitán  Sanct  Martin  la  costa  abaxo 
á  buscar  los  bergantines ,  porque  en  ellos 
avria  algund  refresco  y  socorro  para  los 
enfermos,  y  para  que  en  ellos  se  meties- 
sen  los  dolientes ,  y  progediessen  el  ca- 
mino con  menos  fatiga,  antes  que  las 
aguas  cargassen.  Este  capitán  halló  los 
bergantines ,  é  vino  con  ellos  desde  á 
giertos  dias  adonde  el  general  los  espe- 
raba,  é  supo  dellos  la  pérdida  de  los  tres 
navios  que  se  avian  perdido  á  la  entrada 
del  rio,  como  está  dicho.  Y  después  que 
allá  descansaron  ocho  dias ,  prosiguieron 
el  rio  arriba  con  los  bergantines,  y  el  te- 


1    Cigar:  Antes  dice  Cagir. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXYI.  CAP.  XVIII. 


381 


niente  por  tierra  buscando  el  nasgimien- 
to  del  rio ,  que  era  su  demanda ;  é  assi  se 
partió  de  aquella  provincia  de  Sompallon, 
aviéndosele  muerto  hasta  allí  mas  de  gient 
hombres. 

No  me  detengo  en  degir  puntualmente 
los  trabaxos  qne  este  teniente  y  los  es- 
pañoles padesgieron  siguiéndole:  basta 
que  como  hombre  que  ha  treynta  y  qua- 
tro  años  que  ando  por  Indias  merezco  cré- 
dito, é  osso  decir  que  son  tan  exgessivos 
los  que  en  Indias  padescen  los  chripstia- 
nos  que  ninguno  los  puede  passar  tan 
grandes  ni  tan  intolerables  en  todas  las 
otras  partes  que  hay  chripstianos  por  el 
mundo;  y  si  estos  pecadores  milites  en 
el  agua  y  en  la  tierra  de  diversas  mane- 
ras padescian,  peleando  con  los  hombres, 
con  las  enfermedades,  con  la  hambre, 
con  la  sed,  con  la  calor,  con  el  frío,  con 
la  desnudez  é  falta  de  vestir  y  calcado  y 


del  herraje,  y  con  la  esterilidad  de  la 
tierra  en  muchas  partes ,  con  muchas  cié- 
negas, abriendo  los  caminos  por  muy  es- 
pesos boscajes  y  espinos  y  árboles  á  ma- 
no, con  hachas  y  puñales,  cansados  y 
despeados ,  y  con  tantos  inconvinientes  á 
cada  passo,  que  no  se  pueden  expresar  ni 
cumplidamente  degir. 

Todo  lo  mas  de  aquella  tierra  lo  an- 
dan los  indios  por  el  agua,  y  quando  po- 
dían los  nuestros  salir  en  tierra ,  era  tan- 
ta la  arboleda,  y  matas ,  y  garzas  y  otras 
plantas,  que  haciendo  los  caminos  á  ma- 
no, como  es  dicho ,  era  una  muy  grand 
jornada  poder  andar  dos  leguas  al  dia,  y 
con  estas  jornadas  y  trabaxos  cada  dia 
avia  difuntos  y  nuevos  enfermos  ,  sin  se 
poder  socorrer  ni  excusar ,  sin  camas  y 
con  grandes  lluvias ;  porque  era  el  tiem- 
po del  las  é  invierno,  ques  desde  mayo 
hasta  principio  de  septiembre. 


CAPITULO  XIX. 

En  prosecución  del  descubrimiento  del  curso  del  rio  Grande,  hecho  por  el  teniente,  el  licenciado  Hierónimo 

Ximenez. 


A  vuelta  de  los  inconvenientes  dichos  en 
el  capítulo  de  susso ,  no  les  faltaban  á  es- 
tos españoles  escaramuzas  y  contrastes  de 
indios,  en  que  Ies  mataban  algunos 
chripstianos;  pues  lagartos  grandes  ó  co- 
catrices,  que  los  indios  llaman  caymanes, 
y  se  tragan  los  hombres  enteros,  al  passar 
de  los  ríos ,  no  faltaban ,  ni  tampoco  ti- 
gres en  la  tierra ;  é  assi  se  comieron  tres 
chripstianos  los  lagartos,  y  otros  tantos 
los  tigres.  En  fin,  subió  este  aflixido  exér- 
cito  por  el  rio  Grande  ciento  é  seys  le- 
guas ,  hasta  que  llegaron  a  un  pueblo  que 
se  díge  de  la  Tora ,  é  allí  repossó.  Los  que 
avia  enviado  el  rio  arriba,  tornados,  le 
dixeron  que  era  impossible  passar  ade- 
lante, assi  por  las  corrientes  grandes,  co- 
mo porque  ya  la  barranca  de  la  costa  del 
rio  era  baxa  y  bañaba  el  rio  mucha  tier- 


ra. É  oydo  esto ,  acordó  este  teniente  de 
enviar  por  un  braco  pequeño  del  rio  cier- 
tos españólese  canoas  con  un  capitán,  á 
saber  lo  que  hallaría  por  su  aviso:  é  vol- 
vieron desde  á  quinge  dias ,  aviendo  su- 
bido el  agua  ques  dicha  todo  lo  que  les 
fué  posible  hágia  la  sierra,  de  donde  venia 
aquella  agua.  É  dixeron  que  dexando  re- 
caudo con  las  canoas,  avian  los  restantes 
ydo  la  tierra  adentro,  é  que  aviendo  an- 
dado dos  leguas  hallaron  dos  lugares ,  y 
que  la  gente  dellos  estaba  algada,  porque 
los  sintieron  antes ,  y  que  passados  ade- 
lante del  agua  ,  á  legua  ó  á  dos,  hallaban 
una  ó  dos  casas  desamparadas;  mas  que 
avia  en  ellas  mucho  número  de  sal  en  pa- 
nes de  á  dos  arrobas  de  pesso  cada  pan 
y  de  arroba ,  fechos  á  manera  de  pilón  de 
agúcar.  Y  quanto  mas  yban  por  las  dichas 


382 


HISTORIA  GENERAL -Y  NATURAL 


casas  muchos  mas  panes  de  sal  hallaban, 
y  casa  avia  en  que  estaban  mas  de  tres- 
cientos, y  casa  que  estaba  llena  de  tales 
panes.  Coligieron  desso  que  aquellas  de- 
bían ser  ventas  de  sal,  y  que  por  allí  ve- 
nia la  sal  al  rio  Grande ;  y  aun  assí  es  la 
verdad,  como  después  paresció. 

Hallaron  essos  descubridores  piedras 
que  los  indios  tenian  en  sus  casas  para 
moler  y  labrar  oro,  para  hacer  sus  joyas; 
y  en  fin ,  llegaron  essos  descubridores  al 
pié  de  la  sierra ;  y  la  postrera  venta  don- 
de pararon  estaria  veynte  y  cinco  leguas 
del  pueblo  de  la  Tora,  donde  el  general 
y  ios  chripstianos  quedaron  apossenta- 
dos.  Y  por  no  llevar  caballos,  se  volvieron 


á  donde  avian  dexado  las  canoas,  ó  de 
allí  se  tornaron  al  campo  é  á  su  general, 
é  higieron  relación  de  lo  que  se  ha  dicho: 
lo  qual  oydo ,  determinó  de  yr  él  mesmo 
á  descubrir  las  sierras ,  y  tomó  por  de- 
manda preguntar  por  la  laguna  donde 
aquella  sal  se  hacia  tan  diferente  de  la 
que  los  indios  de  la  costa  de  la  mar  co- 
men, y  sospechaba  que  donde  aquella 
sal  se  hagia  ]  debia  aver  mucho  tracto  con 
la  gente  del  Mediodía  ó  parte  del  Sur.  Y 
con  este  motivo,  con  cierta  gente  de  pié 
y  de  caballo,  partió  el  general  del  pueblo 
de  la  Tora;  pero  aunque  preguntaba  pol- 
las lagunas  de  la  sal ,  él  no  sabia  si  avia 
tales  lagunas  ni  cómo  se  hacia  aquella  sal. 


CAPITULO  XX. 

Cómo  el  general  fué  en  persona  por  tierra  á  descubrir  el  origen  de  la  sal,  que  se  ha  dicho  en  el  capítulo 
precedente,  é  á  descubrir  las  sierras  liasla  donde  los  descubridores  avian  allegado. 


.tuesto  en  camino  el  general  para  yr  á 
buscar  é  inquerir  las  salinas  f  fué  costean- 
do aquel  brago  de  agua  por  donde  ¡as 
canoas  avian  subido :  y  ora  toda  la  tierra 
monte  y  arcabucos  muy  espesos  é  sin  po- 
blado en  trege  ó  catorce  leguas  hasta  las 
ventas  ya  dichas  y  primeras  de  la  sal.  Y 
subcedió  grand  cresgiente  de  aguas  por 
aquel  rio,  á  causa  del  mucho  llover,  tanto 
que  los  que  yban  por  tierra  fuera  de  las 
canoas  se  vieron  en  mucho  peligro,  assi 
porque  les  sobraba  el  agua,  como  porque 
les  faltaba  qué  comer:  y  de  noche  dor- 
mían en  árboles  porque  el  agua  estaba 
tendida  por  la  tierra  y  los  caballos  anda- 
ban hasta  las  (jinchas.  Y  aqueste  trabaxo 
Ies  turó  diez  días  continuos,  comiendo 
rayces  de  árboles  y  no  conosgidas  ¡as  mas 
dellas;  y  no  podian  caminar  en  un  dia 
mas  de  una  legua,  y  el  mejor  manjar 
que  tuvieron  en  aquellas  diez  jornadas 
fué  un  perro  que  acaso  se  avia  ydo  con 
ellos  de  los  que  llevaban :  y  porque  este 
les  turó  poco ,  comentaron  á  comer  de  las 


adargas  que  llevaban  para  su  defensa. 
En  fin  del  tiempo  ques  dicho  llegaron  á 
las  ventas  de  la  sal  y  hallaron  alguna  co- 
mida, con  que  tomaron  algund  refrigerio; 
y  con  pocos  dias  que  alli  descansaron, 
prosiguió  el  teniente  y  los  que  con  él 
yban  por  las  sierras  de  Oppon,  por  las 
ventas  de  la  sal  hasta  llegar  á  las  postre- 
ras ventas  á  donde  los  primeros  descu- 
bridores avian  allegado  :  que  era  comen- 
gaudo  ya  á  subir  por  los  primeros  montes 
de  la  sierra.  Y  porque  avia  mala  dispusi- 
eron para  subir  á  caballo,  envió  el  te- 
niente gente  de  pié  de  hombres  sueltos 
que  encumbrassen  y  considerassen  lo  al- 
to de  la  sierra,  é  muy  particularmente  la 
viessen,  y  él  paró  alli,  haciendo  espaldas 
á  estos  descubridores,  ¡os  quales  llegaron 
al  primer  valle  de  la  sierra  que  dicen  de 
Oppon;  é  yban  siempre  preguntando  que 
á  dónde  se  hagia  aquella  sal. 

Passaron  otro  valle ,  y  desde  uno  de 
ellos  enviaron  á  degir  al  teniente  lo  que 
hallaban  y  veian  de  la  dispusigion  de  la 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XX. 


383 


montaña  y  de  la  tierra ,  y  que  porque  an- 
daban ya  léxos  del  é  hallaban  gente ,  Ies 
enviasse  mas  chripstianos,  y  envióles  to- 
dos los  que  con  él  estaban,  sino  siete  ú 
ocho  que  mandó  quedar  con  él.  Llegados 
los  que  envió  á  donde  estaban  los  delan- 
teros, prosiguieron  tan  adelante  hasta 
passar  las  sierras,  y  llegaron  á  tierra  ra- 
sa y  llana  y  fuera  de  todas  las  montañas; 
y  vieron  muchos  pueblos  á  muchas  par- 
tes. Y  desque  por  lo  llano  anduvieron 
tres  ó  quatro  leguas,  toparon  muchos  ca- 
minos que  atravesaban  de  unas  partes  á 
otras;  pero  como  no  llevaban  caballos  y 
estaban  ya  bien  treynta  leguas  de  donde 
su  general  quedaba  y  cinqüenta  del  pue- 
blo de  la  Tora,  donde  el  real  dexaron, 
acordaron  de  dar  la  vuelta  desde  un  valle 
que  después  le  llamaron  el  valle  de  la 
Grita,  qnes  la  primera  población  que 
hay  después  de  salidos  de  la  sierra  de 
Oppon ,  donde  comienga  el  nuevo  reyno 
de  Granada,  Á  toda  esta  gente,  ó  á  la 
mayor  parte  della,  se  les  avia  acabado  el 
calcado  é  andaban  muy  fatigados  sin  él; 
y  por  guardar  la  comida,  para  quando  la 
gente  de  su  real  pasasse  la  sierra ,  acor- 
daron los  capitanes  de  dexar  los  compa- 
ñeros mas  cansados  en  los  valles  de  las 
sierras,  en  especial  en  el  que  está  mas 
cerca  de  la  salida  de  la  dicha  sierra ,  y 
con  ellos  el  alférez  del  teniente;  y  serian 
hasta  quince  los  cansados ,  y  los  otros 
dieron  la  vuelta  para  donde  el  gene- 
ral estaba.  También  dexaron  otro  ca- 
pitán con  otros  doce  ó  quince  de  los  can- 
sados por  su  cansancio  y  comida  que 
avia  poca  en  las  sierras,  y  otro  capitán 
con  los  restantes  compañeros  llegó  á  don- 
el  teniente  estaba :  el  qual  informado  de 
la  tierra  nueva  que  avian  hallado  y  de 
todo  lo  demás  que  avian  visto ,  volvió  al 
real  por  la  gente  toda  para  passar  la  sier- 
ra y  ver  qué  cosa  era  aquella  tierra  nue- 
va ,  y  también  porque  en  el  rio  grande 
ya  avia  muy  mala  dispusicion  para  pro- 


seguir el  descubrimiento  de  su  nasci- 
miento.  Pero  por  guardar  aquella  costa, 
dexó  allí  á  su  hermano  Hernand  Pérez  de 
Quesada  con  ocho  ó  diez  hombres  y  qua- 
tro de  caballo,  y  los  restantes  donde  le 
llegó  la  nueva  ques  dicho  y  él  volvió  al 
campo;  y  llegado  á  las  canoas,  fué  por  el 
braco  ques  dicho  donde  avian  quedado; 
y  entrado  en  el  rio  Grande,  llegó  donde 
estaba  la  gente  en  el  pueblo  de  la  Tora, 
á  cabo  de  einqüenta  dias  que  avia  salido 
del  mismo  pueblo.  Y  después  que  allí  se 
detuvo  ocho  dias,  aparejando  su  partida, 
quiso,  como  hombre  militar,  recolegir  con 
qué  gente  se  hallaba,  é  halló  que  hasta 
llegar  allí  la  primera  vez  faltaban  ya  mas 
de  doscientos  hombres,  y  quando  allí  vol- 
vió como  es  dicho ,  las  enfermedades,  co- 
mo en  gente  novigia,  se  estendieron  mas 
y  murieron  tantos  que  poco  mas  de  cien- 
to quedaban  vivos ,  y  el  mismo  teniente 
llegó  á  punto  de  muerte ,  después  de  su 
tornada  del  descubrimiento.  Y  si  él  falta- 
ra ,  segund  lo  que  yo  entendí  de  perso- 
nas que  con  él  se  hallaron ,  todos  se  per- 
dieran ,  y  ni  las  minas  de  las  esmeraldas 
se  halláran  ni  aquella  tierra  y  nuevo  rey- 
no  tampoco  se  supiera;  porque  su  cuy- 
dado  y  solicitud  y  buena  maña  que  en  su 
empressa  se  dio,  fué  de  hombre  de  mu- 
cha prudencia  y  para  mucho.  É  ya  los 
mas  eran  de  opinión  que  se  tornassen  á 
Sancta  Marta,  porque  decian  que  era  lo- 
cura atravessar  las  sierras  ni  yr  mas  ade- 
lante con  tan  poca  gente,  como  avia  que- 
dado, á  lo  qual  el  teniente  como  hom- 
bre de  gentil  ánimo,  resistió  prudente  y 
sabiamente,  confortándolos  y  diciéndo- 
les  que  no  se  hablase  en  tan  grand  po- 
quedad: que  no  era  tal  flaquera  permiti- 
da á  españoles ,  y  que  los  que  avian  de 
morir  ya  eran  muertos,  y  que  los  que 
quedaban  eran  para  quien  Dios  tenia  apa- 
rejada muy  buena  ventura,  y  aquella 
tierra  nueva  que  les  mostraba,  donde  le 
pudiessen  servir  y  descansar,  después  de 


384 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


(antos  trabaxos  y  volver  ricos  y  honrados 
á  España.  Y  que  quando  tanta  falta  sus 
pecados  le  dexassen  ver  en  ellos,  que 
aunque  no  le  qugdassen  sino  mucho  me- 
nos ,  no  entendía  volver  atrás  hasta  hager 
algund  servigio  á  Dios  y  á  su  Rey ,  y  des- 
cubrir aquella  tierra  que  Nuestro  Señor 
les  avia  mostrado  para  que  Chripsto  y  su 
fée  sagrada  fuesse  servido  y  aumentada, 
y  el  Emperador,  nuestro  señor ,  muy  col- 
mado de  thesoros,  y  sus  rey  nos  de  Es- 
paña enriquesgidos  por  la  industria  y  va- 
lor de  tan  animossos  vassallos  é  fieles  es- 
pañoles, como  serian  los  que  le  quisiessen 
seguir.  É  puesto  que  él  estaba  enfermo  y 
con  tanta  nescessidad  de  descansar,  como 
todos ,  pudo  tanto  la  exortacion  y  buenas 
palabrasedel  general  que  todos  quedaron 
descansados  en  parte  y  con  buen  ánimo 
para  todo  lo  que  viniesse ;  é  assi  les  di- 
xeron  que  nadie  saldría  de  su  voluntad  y 
querer,  hasta  morir  donde  quiera  que 
fuesse.  É  assi,  desde  á  ochodias  después 
que  llegó  como  es  dicho ,  se  partió  del 
lugar  de  la  Tora  un  dia  después  que  se 
avia  purgado,  con  solo  ciento  y  sessenta 
hombres,  y  los  sessenta  con  bordones 
por  sus  enfermedades  y  fiaqueca;  pero 
todos  penssaban  que  como  él  yba  enfer- 
mo y  flaco,  que  en  pocos  dias  mas  que- 
daría en  alguna  ciénega  de  las  que  avian 
de  passar.  Assi  que ,  prosiguieron  en  sus 
jornadas  trabaxosas,  recogiendo  los  ques 
dicho  que  avian  quedado  por  las  sierras 
y  ventas  de  la  sal,  guardando  la  comida  y 
descansando ;  y  en  el  passo  donde  quedó 
el  hermano  del  teniente  ,  le  avian  muer- 


to dos  chripstianos  los  indios  sobre  la  de- 
fensa de  la  comida.  Y  en  el  valle  de  Oppon 
reposó  este  cansado  y  flaco  y  poco  núme- 
ro de  exército  y  recogió  el  otro  capitán 
que  allí  avia  quedado,  ségund  es  dicho: 
y  ya  el  teniente  yba  tal  que  si  no  le  lle- 
vaban su  persona  acuestas,  no  se  podia 
tener  á  pié  ni  á  caballo,*  pero  allí  descan- 
saron y  se  rehicieron  todos.  Y  cómo  se 
sintieron  algo  aliviados,  se  dio  orden  có- 
mo se  acabassen  de  passar  las  sierras ,  y 
procedieron  en  su  camino  hasta  el  valle 
donde  avia  quedado  el  alférez ,  al  qual  é 
á  otros  de. los  que  con  él  estaban  halla- 
ron heridos,  porque  los  indios  avian  pro- 
curado de  los  matar  ó  echar  de  la  tierra, 
por  los  tener  en  poco,  viéndolos  flacos; 
pero  de  su  fiaqueca  salieron  fue  reas  y 
tanto  ánimo  que  se  defendieron  como  va- 
rones. Y  llamaron  á  aquel  valle,  el  valle 
del  Alférez. 

Allí  paró  y  repossó  el  teniente  y  todos 
los  que  con  él  yban  algunos  dias ,  y  pas- 
saron  después  adelante  hasta  que  acaba- 
ron de  passar  las  sierras  de  Oppon  y  llega- 
ron al  valle  que  llamaron  de  la  Grita,  que 
es  ya  fuera  de  todas  las  montañas ,  á  la 
entrada  ó  comiengo  de  la  tierra  nüeva ,  y 
es  el  primero  valle  de  tierra  rasa.  Y  has- 
ta allí  avian  llegado  los  primeros  descu- 
bridores ;  y  desde  allí  el  general  y  su  gen- 
te coznencaron  la  conquista  del  nuevo 
reyno  de  Granada,  la  qual  historia  yo 
contaré  aqui  mas  brevemente  de  lo  que 
la  vi  escripia;  pero  decirse  há  lo  mas  sus- 
tancial, sin  dexar  cosa  alguna  que  im- 
porte. 


CAPITULO  XXI. 

Eq  el  qu;tl  comie.nca  la  coaquisSl  del  nuevo  reyno  de  Granada,  la  quat  provincia  los  naturales  della  la 
nojJihratj  Bog-olá  ,  y  e!  mismo  nombre  tiene  el  rey  ó  cacique  ó  señor  principal  de  aquella  tierra  ,  y  le  dicen 
Bogóla,  que  es  como  decir  Soldán,  ó  Preste  Johan,  ó  Emperador,  ó  el  Supremo  título. 

Al  atravessar  las  sierras  de  Oppon  y  en-  lengua  que  los  indios  hablan  en  el  rio 
trar  en  la  tierra  de  Bogotá,  se  perdió  la    .  Grande,  con  que  hasta  allí  avian  venido, 


DE  INDIAS.  L1B,  XXVI.  CAP.  XXL 


385 


y  era  asstmesmo  la  que  se  habla  en  el 
valle  de  Upar;  y  aunque  quedaron  como 
momos  sin  son,  aviso  tenían  por  indio 
que  por  señas  les  avia  dado  á  entender 
que  entrados  en  el  nuevo  reyno,  era  otra 
lengua  diferente,  y  degia  quél  era  de 
aquella  tierra  nueva  del  pringipio  della; 
y  por  señas  daba  á  entender  grandes  co- 
sas y  loores  della,  y  de  los  poderosos  ca- 
giques que  hallarían,  y  señalaba  dónde 
se  hapia  la  sal;  y  muchas  cosas  de  las 
que  quería  dar  á  entender,  las  entendían 
al  revés  nuestros  españoles.  Y  á  este  in- 
dio llevaban  para  lengua  á  la  entrada  del 
nuevo  reyno. 

Prosiguiendo  su  empressa,  llegaron  al 
valle  de  la  Grita ,  y  los  indios  se  pusie- 
ron en  defender  la  entrada  de  su  tierra  a 
los  españoles;  y  en  seys  dias  continuos 
les  tuvieron  en  mucho  trabaxo,  y  les  hi- 
rieron dos  chripsíianos  con  dardos,  que 
son  las  armas  con  que  peleau  en  aquel 
valle  y  en  mucha  parte  de  la  tierra  de 
Bogotá.  Son  estos  dardos  de  palmas  y 
tostadas  las  punías,  y  es  ponzoñosa,  ó  á 
lo  menos  peligrosa  arma;  y  en  lo  restan- 
te de  la  tierra  de  Bogotá,  y  en  la  de  otro 
grand  señor,  su  enemigo,  que  se  dice 
Tunja,  pelean  con  flechas  y  tiraderas, 
con  estóricas  ó  aúnenlos,  y  con  ¡ancas 
luengas  de  diez  é  ocho  y  veynte  palmos, 
y  con  macanas.  Y  en  aquel  valle  de  la 
Grita  se  reparó  la  gente  de  la  hambre,  que 
llevaba. 

Estando  una  noche  los  chripstianos  no 
muy  lexos  de  los  indios,  se  soltaron  tres 
ó  quatro  cabajlos  por  yr  trás  Jas  yeguas, 
é  huyeron  hágia  donde  estaban  los  ene- 
migos; y  cómo  los  indios  no  sabían  qué 
cosa  eran  los  caballos,  y  sintieron  su  es- 
truendo y  relinchar,  y  vieron  la  furia  é 
ímpetu  con  que  entraron  por  su  real, 
penssaron  que  los  yban  á  comer,  tocaron 
alarma  y  dieron  á  huyr  por  los  gerros. 
Los  chripstianos  penssaron  que  los  indios 

los  yban  á  acometer,  y  no  sabían  que  sus 
TOMO  1L 


caballos  faltaban,  ni  lo  supieron  hasta  otro 
dia,  que  buscándolos,  los  hallaron  menos 
y  los  vieron  en  el  real  de  los  contrarios, 
que  lo  avian  desamparado;  y  cobráronlos. 

Desde  á  ocho  dias  quel  general  allí  es- 
taba, sacó  su  gente  para  yr  á  ver  la  bue- 
na tierra  en  que  estaban  ,  puesto  que  por 
los  muchos  caminos  que  crugaban ,  ó  por 
las  muchas  poblagiones  que  veian ,  sos- 
pechaban la  bondad  de  la  tierra  en  que 
comengaban  á  entrar.  Y  preguntando  al 
indio  que  es  dicho  de  susso,  que  dónde 
se  hagia  la  sal,  comengaron  á  caminar 
desde  el  valle  de  la  Grita  ,  que  es  la  en- 
trada del  nuevo  reyno,  y  es  tierra  de  Bo- 
gotá. 

Es  aquel  nuevo  reyno  partido  en  dos 
provingias ,  la  una  se  llamá  de  Bogotá, 
porque  assi  llaman  al  que  la  señorea,  y 
la  otra  se  dige  Tunja,  por  la  misma ragon. 
La  mayor  provingia  es  la  de  Bogotá:  es 
grand  señor  y  sobre  muchos  cagiques  y 
señores;  y  la  tierra  muy  buena  y  harto 
mayor  que  la  de  Tunja.  Y  juzgóse  que 
podia  poner  en  el  campo  ginqüenta  mili 
hombres  de  pelea,  é  algunos  juzgarían 
que  pornia  mas  de  gienl  mili  hombres, 
quanclo  se  fué  entendiendo  mejor  su  po- 
der. Está  assentada  la  tierra  á  valles  ,  y 
en  cada  valle  un  cagique  ó  señor  que  le 
manda,  de  los  subjetos  á  Bogotá;  pero 
el  valle  en  que  el  mismo  Bogotá  vive  é 
reside,  tiene  otros  cagiques  que  también 
son  á  él  subjetos,  porque  aquel  valle  es 
el  mayor  de  todos,  y  está  en  él  el  mayor 
é  universal  señor  de  todos ;  y  tiene  hasta 
doge  leguas  de  luengo  y  tres  ó  quatro  de 
ancho  por  partes.  Toda  aquella  tierra  y 
valles  de  Bogotá,  es  tierra  rasa  y  sin 
montaña  ninguna,  y  las  sierras  le  caen  le- 
xos. La  tierra  de.  Tunja  es  valle  y  tierra 
rasa  como  essotra,  pero  no  tanto.  Es  el 
Bogotá  muy  temido  y  mas  estimado  que 
Tunja,  y  la  enemistad  entre  ellos  es  per- 
petuada desde  largo  tiempo  por  sus  pre- 

degessores ,  y  ninguno  dellos  basta  á  des- 

49 


386 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hager  al  otro;  y  aunque  los  vassallos  y 
caciques  y  señores  que  obedesgen  á  Bo- 
gotá son  muchos  y  de  mas  indios,  el 
Tuoja  es  poderosso,  y  el  pareseerdel  te- 
niente y  de  otros  es  que  podrá  poner  en 
el  campo  quarenta  ó  cinqüenta  mili  hom- 
bres de  pelea.  Y  si  los  chripstianos  tuvie- 
ran lengua  y  aviso  de  la  enemistad  jubi- 
lada y  perpetua  que  entre  aquestos  dos 
príncipes  avia ,  mas  presto  y  con  menos 
peligro  y  menos  trabaxo  se  conquistára 
la  tierra,  y  redundarían  otros  muchos 
provechos  y  grandes  th  eso  ros,  assi  para 
la  Cessárea  Magestad  como  para  los  con- 
quistadores, y  aun  para  toda-  España. 
Porque  favoresciendo  los  españoles  á  la 
una  parte ,  se  hiciera  todo  muy  bien  y 
con  menos  dificultad;  pero  andaban  los 
chripstianos  como  bógales,  preguntando 
por  señas,  y  respondido  por  ellas,  avíase 
de  adivinar ,  como  la  ventura  lo  dispu- 
siesse.  Verdad  es  que  la  lengua  que  lleva- 


ron desde  Oppon  y  las  montañas,  que  la 
historia  ha  dicho ,  sabia  ya  alguna  cosa  de 
nuestra  lengua,  pero  muy  poco.  Yo  ten- 
go por  cierto  que  esta  falta  de  suficientes 
intérpetres  en  estas  partes  todas,  es  el 
mayor  peligro  de  todos ,  é  la  causa  de  se 
prolongar  é  dilatar  la  guerra  y  de  no  se 
fijar  la  paz;  porque  entendidas  las  cosas 
al  revés  ó  no  como  se  deben  entender, 
es  forcada  la  discordia ,  en  especial  que 
demás  de  ser  los  indios  gente  de  poca 
constancia  y  de  menos  verdad ,  y  el  dia- 
blo medianero  entre  la  cobdicia  de  los 
chripstianos  y  la  avaricia  y  vigios  de  los 
indios ,  assi  paran  las  cosas  en  lo  que  ve- 
mos y  es  notorio  en  estas  partes. 

Passemos  adelante :  que  esto  que  ago- 
ra yo  degia  es  una  materia  de  mucha  ca- 
lidad y  para  mas  espagio,  y  si  fuere 
nesgessario  en'su  lugar  volveré  á  tractar 
desso. 


CAPITULO  XXII. 

Cómo  et  licenciado  Ximenez  y  los  españoles  pasearon  adelante  en  prosecución  de  su  conquista,  y  tráclanse" 

cosas  notables  y  convinienles  á  la  historia. 


artió  esta  gente  del  valle  de  la  Griía 
sin  llevar  guia ,  mas  de  hasta  donde  se 
hagia  la  sal ,  y  passaron  adelante  dexan- 
do  á  una  mano  y  á  otra  diversas  y  mu- 
chas poblagiones  cada  dia,  y  al  quarto 
dia  que  caminaron  paró  este  exérgito 
chripsüano ,  y  el  general  envió  dos  capi- 
tanes ,  para  entender  en  qué  tierra  esta- 
ban y  qué  se  descobriria ,  y  aquestos  con 
pocos  de  caballo;  y  ordenóles  que  de 
passo  en  passo  conviniente  le  diessen  avi- 
so de  lo  que  hallassen. 

Otro  dia ,  después  que  estos  se  partie- 
ron, enviaron  á  degir  que  aquellas  po- 
blagiones se  yban  engrossando  y  siempre 
eran  mayores,  y  quel  mismo  día  que  sa- 
lieron del  real,  hallaron  un  valle  de  qui- 
nientas casas. 


Dende  á  quatro  días  adelante  enviaron 
á  degir  que  avian  hallado  valle  de  dos 
mili  casas ,  y  que  los  indios  se  algaban,  y 
que  les  paresgia  que  no  debían  yr  ade- 
lante. É  assi  el  teniente  partió  luego  para 
se  juntar  con  los  delanteros,  y  en  quatro 
dias  llegaron  al  valle  que  llaman  de  Sanct 
Martin,  porque  assi  le  pusieron  nombre, 
(que  era  donde  los  descubridores  esta- 
ban), y  después  que  allí  descansaron  algu- 
nos  dias,  caminaron  tres  días  por  muchas 
poblagiones,  é  llegaron  á  un  pueblo,  que 
le  nombraron  é  agora  se  llama  Sanct  Gre- 
gorio, porque  en  su  dia  llegaron  allí.  Es- 
tá aquella  poblagion  en  un  gerro  alto,  y 
engima  del  pueblo  está  otro  gerro  de  pe- 
ñas mas  alto ;  y  cómo  los  indios  vieron 
los chripstiancs,  desampararon  sus  casas, 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XXII. 


387 


aunque  son  dos  mili  ó  mas ,  y  subiéronse 
al  gerro  y  peñas  altas.  Y  cómo  los  nues- 
tros llegaron  al  pié  del  cerro  primero ,  ten- 
taron la  paz  por  señas,  porque  la  guia  ni 
lengua  ya  no  la  tenían  para  se  entender; 
y  baxaron  tres  indios  de  lo  alto  hasta  se 
poner  á  un  pequeño  tiro  de  ballesta  de, 
los  nuestros ,  y  traian  leña  y  fuego  consi- 
go, y  engendieron  luego  un  fuego,  y  tor- 
náronse á  la  otra  su  gente,  que  estaba 
en  lo  mas  alto.  El  teniente  envió  algunos 
soldados  con  bonetes  y  otras  cosas  para 
les  dar ;  pero  no  quisieron  atender.  Visto 
esto,  el  teniente  y  su  gente  acordaron  de 
se  apossentar  en  el  pueblo,  y  quando 
passaron  cerca  del  fuego  ya  dicho,  halla- 
ron allí  un  indio  viejo  que  avian  dexado, 
*  y  sospechóse  que  era  para  que  los  chrips- 
tianos  le  comiessen ,  penssando  que  le  co- 
merían, y  para  los  aplacar.  Y  desque 
vieron  que  los  chripstianos,  sin  parar  en 
el  indio ,  avian  passado  adelante ,  debie- 
ran penssar  que  por  ser  viejo  y  ruin  car- 
ne aquella,  no  la  querían;  y  enviáronles 
otra  carne  mas  fresca ,  y  hacían  venir  y 
baxar  niños  de  sus  proprios  hijos ,  para 
que  los  comiessen.  Los  chripstianos  ha- 
cíanles señas  que  no  era  aquel  manjar 
para  ellos,  y  los  indios  degian  entre  sí, 
como  después  se  supo,  que  aquella  gente 
nuestra  debían  ser  hijos  del  sol,  y  que 
debían  ser  enviados  para  castigar  sus  fal- 
tas y  pecados :  y  comeucaron  á  llamar  á 
los  chripstianos  usachies,  que  es  nombre 
compuesto  de  dos  vocablos  con  que  aque- 
lla gente  bárbara  nombran  al  sol  y  á  la 
luna;  porque  al  sol  digen  Osa,  y  á  la  luna 
Echia.  El  ligenciado  envió  algunos  chrips- 
tianos, aunque  entendían  poco  de  aque- 
lla lengua,  para  que  procurassen  de  dar- 
les á  entender  que  eran  hombres  como 
ellos,  y  que  querían  ser  sus  amigos,  y 
baxaron  algunos  á  hablarles  ¡  pero  el  ser- 
món fué  todo  señas.  Y  en  fin  se  hizo  la 
paz  y  quedaron  amigos,  y  dieron  mante- 
nimientos y  ropas  de  muchas  mantas  de 


algodón ,  é  assímesmo  algunas  piedras  es- 
meraldas finas,  y  unas  mejores  que  otras: 
é  aqueste  fué  el  primer  pueblo  donde  le 
dieron  lo  ques  dicho,  é  comengóse  la  paz 
á  continuar  entre  ambas  partes,  aunque 
no  turó  mucho  ,  sino  poco  tiempo. 

Deste 'pueblo  de  Sanct  Gregorio  se  par- 
tieron los  españoles  y  su  general ;  pero 
como  por  aviso  de  los  indios  se  supo  la 
paz  en  essotros  pueblos  de  la  comarca,  la 
continuaron :  é  assi  en  cada  pueblo  donde 
yban  los  chripstianos, los  salian  áresgebir 
y  les  presentaban  ropa  de  las  mantas  y 
mantenimientos  en  abundancia ,  y  tam- 
bién les  daban  oro  y  esmeraldas ,  segund 
la  poblagion  y  calidad  del  pueblo,  sin  les 
pedir  cosa  ninguna.  Y  quanto  mas  adelan- 
te yban,  mayores  pueblos  avia  por  aquella 
provingia  de  Bogotá ;  y  desde  á  ginco  días 
después  que  salieron  del  pueblo  de  Sanct 
Gregorio  llegaron  al  valle  donde  aquel 
grand  príngipe  Bogotá  residía ,  y  al  mis- 
mo pueblo  donde  la  sal  (que  la  historia  ha 
contado}  se  hage,  que  es  á  la  entrada  del 
valle  de  los  Alcágares ,  donde  aquel  grand 
señor  vivía.  Y  en  algunos  pueblos  de  aque- 
llos se  hage  la  sal  de  pogos  á  mano,  y  de 
lamesma  agua  dellos  beben,  y  es  algo  sala- 
da, y  cuégenla  para  hagerla  sal,  y  unos  pa- 
nes grandes  bagen  della:  y  assi  salieron  de 
su  inorangia  los  españoles  que  penssaban 
que  era  laguna  donde  aquella  sal  se  hagia. 

Salidos  los  chripstianos  de  un  pueblo 
daquellos  de  la  sal ,  abaxando  al  valle 
de  Bogotá,  comengaron  á  ver  muestras 
del  rompimiento  de  la  paz'contiuuada  has- 
ta allí;  porque  apossentados  los  nuestros 
en  el  primero  lugar  del  valle  ,  ovo  algu- 
nas escaramugas  con  indios,  lo  qual  fué 
comengará  indignarse  ambas  partes,  para 
la  batalla  que  ovieron  otro  día  siguiente. 
Ya  Bogotá  sabia  mas  de  diez  dias  antes 
desso  cómo  íos  chripstianos  avian  entrado 
y  estaban  en  su  tierra :  é  informado  de 
sus  espias  de  la  cantidad  de  los  españoles 
y  qué  animales  eran  aquellos  sobre  que 


388 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


degian  que  yban  caballeros,  corriendo  coa 
tanto  ímpetu,  de  que  tanto  temor  avian  y 
se  espantaban,  y  de  todo  lo  demás  que 
se  podía  aver  considerado  de  la  calidad  de 
los  chripslianos,  admirado  de  su  osadía, 
y  recelando  del  peligro  quél  y  su  Estado 
tenia  de  gerca  ó  en  que.irnpenssadaniente 
se  hallaba;  juntó  sus  caciques  y  pringipa- 
les,  y  no  obstante  su  temor  del  y  dellos, 
acordó  de  oponerse  contra  tales  huéspe- 
des, é  rescebirlos  de  guerra  y  darles  ba- 
talla en  un  lugar  adelante  de  donde  los 
chripstianos  estaban  apossentados.  É  otro 
dia  movieron  los  unos  y  los  otros ,  y  lle- 
gados los  nuestros  á  un  pueblo  algo  apar- 
tado del  camino  derecho,  por  este  desig- 
nio penssaron  los  indios  que  huian  los 
chripstianos ;  y  cómo  los  naturales  sabían 
mejor  la  tierra,  yban  encubiertos  con  cier- 
tos gerrillos,  sin  saber  los  nuestros  que 
aquel  dia  avian  de  ser  sobresaltados  del 
Bogotá,  É  assi  ovo  lugar  de  llegar  el  avan- 
guarda  de  los  enemigos  á  dar  en  la  retro- 
guarda  de  los  chripstianos;  y  tocada  alar- 
ma y  puesta  por  la  obra  la  batalla ,  dié— 
ronse  tan  buen  recaudo  los  nuestros  y  con 
tanto  esfuergo,  y  por  la  diligencia  y  bue- 
na maña  de  su  general,  que  mediante 
Dios,  los  indios  fueron  vencidos  y  desba- 
ratados ,  y  muertos  muchos  dellos.  Y  si- 
guióse el  alcance  dos  leguas  basta  un  lu- 
gar donde  Bogotá  estaba ,  al  qual  los  su- 
yos encoutinente  le  tomaron  en  unas  an- 
das y  buyeron  con  él  adelante.  Y  el  dia 
siguiente  con  la  Vitoria  passaron  adelante 
los  vencedores?  y  comencaron  á  ver  los 
hermosos  y  magníficos  edificios  de  las  ca- 
sas y  palacios  de  madera,  mas  ornadas 
y  mejores  que  todo  lo  que  hasta  aqui 
avian  visto,  y  como  vitoriosos,  llamaron 
á  aquel  lugar  el  Pueblo  Nuevo. 

De  ahí  adelante  envióles  Bogotá  indios 
cargados  con  muchas  provisiones ,  y  mu- 


chas y  hermosas  mantas,  y  oro  en  mas 
cantidad  de  lo  que  hasta  allí  les  avian  to- 
dos los  otros  dado,  por  donde  avian  ydo 
los  nuestros;  y  cómo  no  se  entendían  bien 
los  embaxadores,  que  de  la  una  parte  á  la 
otra  andaban,  en  lugar  de  palabras,  que 
aunque  se  decían  no  podían  hacer  fructo, 
suplía  el  teniente  como  hombre  avisado 
y  de  buen  ingenio ,  en  abragar  con  mu- 
cho placer  y  alegría  á  los  mensajeros.  É 
hacíales  dar  qüentas  de  vidrio  y  cascave- 
les  y  otras  cosas ,  que  todas  ellas  en  Es- 
paña se  compran  con  poco  prescio ,  y  el 
que  los  indios  daban  era  sin  comparación 
tanto  de  mas  valor  quanlo  está  bueno  de 
considerar;  y  los  indios  maravillábanse  de 
aquellas  cosas  que  les  daban,  porque  eran 
nuevas  y  nunca  por  ellos  vistas ,  en  que 
tenían  mucho  que  contemplar  y  quassi 
ningund  provecho.  Y  esforcábase  el  te- 
niente á  les  dar  á  entender  quél  avia  per- 
donado á  Bogotá ,  aunque  no  le  avia  he- 
cho bien  en  aver  querido  hager  guerra  á 
los  chripstianos ;  y  por  sus  señas  les  daba 
á  conosger  que  le  seria  provechoso  que 
fuesse  amigo  y  que  se  viesse  con  él,  para 
que  le  dixesse  á  lo  que  venían  los  chrips- 
tianos y  él.  Pero  todo  lo  quél  degia  y  lo 
que  los  mensajeros  replicaban  era  hablar 
en  valde,  y  solamente  la  risa  era  algo  sa- 
tisfactoria ó  señal  de  seguridad  ó  halago, 
aunque  yo  creo  que  los  embaxadores  y 
su  príngipe  Bogotá,  por  ios  efetos ,  verían 
el  contentamiento  de  la  gente  de  guerra. 
Pero  á  mas  no  poder  mostraban  essos  em- 
baxadores que  volvían  contentos,  puesto 
que  siempre  ponian  los  ojos  en  los  caba- 
llos ,  como  quier  que  era  cosa  de  que  mu- 
cho temían.  Allí  se  detuvo  el  general  tres 
días  ó  quatro ,  hasta  que  conosgió  que  to- 
das las  pláticas  eran  cautelas  de  indios, 
y  no  entendidos  de  todo  punto  por  él  ni 
por  los  chripstianos. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI,  CAP.  XXIII. 


389 


CAPITULO  XXIII. 


É!  qual  tracta  de  la  manera  de  la  gente  de  aquellas  provincias  y  de  su  hábito  y  moradas  y  edificios,  y  de 
sus  bastimentos  y  agrieollura y  animales  de  aquella  tierra,  y  de  su  ydolalria  y  costumbres  y  cerimonias, 
y  otras  particularidades,  ques  bien  quel  letor  tenga  entendido,  antes  que  se  proceda  mas  en  la  conquista, 
porque  á  essa  tomará  la  historia  en  su  tiempo  conviniente. 


E 


s  la  gente  de  aquella  tierra  de  media- 
na estatura  y  mayor  que  la  que  está  en 
la  costa  de  la  mar,  adonde  entra  el  rio 
Grande ,  por  donde  estos  chripstianos  fue- 
ron á  la  tierra  del  nuevo  reyno,  como  es 
dicho;  y  tienen  mejores  gestos,  y  las 
mugeres  assimesmo ,  que  las  de  Sancta 
Marta  y  de  la  costa.  Los  vestidos  que 
traen  son  mantas  ceñidas  al  cuerpo,  y 
otras  no  ceñidas  al  cuerpo,  como  mantos  y 
pintadas  de  muchas  maneras ,  y  todas  de 
algodón ,  y  unas  mas  delgadas  y  finas  que 
otras :  en  las  cabecas  traen  por  la  mayor 
parte  unas  guirnaldas  de  colores  con  una 
flor  en  la  frente  de  la  color  que  mas  les 
agrada ,  y  los  principales  y  señores  y  ca- 
ciques traen  unos  bonetes  de  algodón  de 
cierta  hechura ,  y  en  algunas  partes  traen 
las  cofias  hechas  de  red.  Los  edeficios 
pringipales  es  cosa  mucho  de  ver:  son  de 
madera  y  a  modo  de  fortaleca  ó  aleácar, 
Cercados  de  muchas  cercas  por  defuera  y 
por  de  dentro,  y  de  tal  arte,  que  quieren 
parescer  aquella  pintura  que  suelen  los 
vulgares  llamar  lubyrinto;  y  hay  muchas 
cosas  que  ver  en  essos  edeficios ,  los  qua- 
les  son  de  los  señores,  y  cada  uno  es  me- 
jor edificado,  quanto  es  mayor  su  dueño. 
Su  mantenimiento  es  mahiz,  y  en  algunas 
partes  tienen  yuca  de  la  buena,  que  no 
mata:  es  su  mayor  bastimento  y  de  lo  que 
mas  se  sirven  unas  turmas  que  llaman 
yomas ,  que  las  siembran ,  y  como  es  di- 
cho, es  la  mayor  provisión  que  tienen, 
porque  con  todo  lo  que  comen,  comen 
essas  yomas  ,  y  siémbranlas  con  el  mahiz 
y  assimesmo  otra  simiente  que  se  llama 
sabia,  que  cocidos  tienen  el  mesmo  sa- 


bor que  nabos,  y  son  quassi  á  manera  de 
rábanos  eu  sabor  y  en  todo  eslaudo  cru- 
dos ,  y  esto  es  el  mas  verdadero  toante- 
miento,  de  que  se  sirven  por  pan.  Hay 
muchas  fructas ,  y  todas  las  que  comun- 
mente hay  en  todas  las  otras  partes  des- 
tas  Indias,  assi  como  piñas,  ajes,  pa- 
tatas, guayabas,  caymitos,  guanábanas 
é  pitahayas,  etc.  Tienen  muchos  vena- 
dos, y  un  género  de  animales  que  quie- 
ren parescer  conexos,  y  en  la  costa  de 
la  mar  los  llaman  guages ,  y  en  el  nuevo 
reyno  le  llaman  f¡.co ,  de  que  hay  infini- 
dad; pero  donde  mejor  los  conosgen  se 
dicen  cories.  Hay  solo  una  manera  de 
pescados  en  aquellos  rios  por  allí;  pero  es 
muy  bueno  y  estremado  y  sabroso,  ta- 
maño el  ques  mayor  cerno  dos  palmos, 
y  otros  menores.  Pero  es  de  notar  que 
en  dos  años  que  turó  aquella  conquis- 
ta, ningund  dia  dexó  de  entraben  el  cam- 
po de  los  chripstianos  todos  los  basti- 
mentos en  mucha  abundancia  de  todo 
lo  ques  dicho,  tanto  que  ovo  dias  de 
Cient  venados  y  ciento  y  cínqüeiita,  y  el 
dia  que  menos  treynta  venados :  conexos 
y  cories  dia  de  mili,  y  de  alii  abaxo.  En 
fin,  es  abundante  tierra  dessas  cacas  ó 
monterías.  Adoran  el  sol  y  la  luna,  assi 
los  de  Bogotá  como  los  de  Tunja ,  y  piens- 
san  questos  dos  planetas  son  criadores  de 
todas  las  cosas;  y  decían  que  los  chrips- 
tianos eran  hijos  del  sol  y  de  la  luna.  En 
sus  casas  tienen  unos  ydolos  particulares 
que  adoran :  los  quales  los  soldados  nues- 
tros llamaban  sanctuarios ,  porque  aque- 
llos dicen  los  indios  que  son  sus  interces- 
sores,  y  que  ruegan  por  ellos  al  sol  para 


390 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  les  dé  agua  para  sus  mahiges,  y  le 
piden  tocias  las  cosas  que  han  menester. 

Tiene  aquella  gente  grand  acatamiento 
y  obediengia  á  sus  mayores  y  señores,  y 
no  los  miran  en  la  cara,  y  aunque  les  ha- 
blan, han  de  tener  vueltas  las  espaldas  á 
su  señor  y  la  eabega  abaxada,  ora  estén 
en  pié  ó  assentados.  Quando  Bogotá  os- 
cupia,  luego  se  hincaban  de  rodillas  uno 
ó  dos  de  los  mayores  que  hay,  se  habla- 
ban y  volvían  la  cara  atrás  ,  y  presto  ten- 
didos los  bracos  y  una  tovalla  sobre  ellos 
tendida  ponian  en  que  escupiese,  porque 
aquella  salíba  dicen  ellos  que  no  debe  to- 
car en  tierra,  como  cosa  santa;  y  reco- 
gida, se  aparta  el  que  tomó  Ja  saliba  en  su 
tovalla,  como  si  alguna  merced  se  le  In- 
giera ,  muy  contento.  Son  genle  de  buen 
entendimiento  y  llegados  á  ragon ,  y  que 
con  fagilidad  se  aplican  á  la  paz ,  puesto 
que  como  indios,  es  muy  usado  el  mentir 
entre  ellos,  y  pocas  veges  digen  verdad. 

Reparten  los  tiempos  del  año  para  sus 
negogios  muy  ordenadamente,  y  dividen 
los  meses  ó  lunas  en  tres  partes;  y  los 
diez  dias  primeros ,  casi  la  mayor  par- 
te del  dia  y  toda  la  noche ,  comen  una 
hierba  que  se  dige  hayo,  mezclada  con  la 
que  ellos  tienen  para  medegina,  para  con- 
servar su  salud ,  y  en  este  tiempo  no  co- 
munican á  sus  mugeres  y  duermen  en  di- 
versos apartamientos.  Y  los  otros  diez  dias 
segundos  se  ocupan  en  sus  labrangas  y 
contractagiones  y  negogios;  y  los  últimos 
ó  postreros  diez  dias  del  mes  toman  para 
su  recreagion  é  comunicagion  con  sus  mu- 
geres, y  en  algunas  partes  de  aquella 
tierra  abrevian  mas  estos  términos ,  y  es- 
sa  manera  de  vivir  hagen  que  sea  de  tres 
en  tres  dias  y  de  dos  en  dos. 

Hay  una  hierba  en  aquella  tierra,  que 
llaman  teclee  que  enloquesge,  y  tanta  po- 
dria  comer  un  hombre  della  que  lo  ma- 
tasse.,Y  para  hager  que  uno  enloquezca, 
echan  dessa  hierba  en  la  olla  en  que  gui- 
san de  comer,  y  comiendo  después  de  la 


hierba  que  con  la  carne  se  cogió ,  quedan 
locos  los  convidados  ó  comedores  para 
tres  ó  quatro  dias :  é  segund  la  cantidad 
que  echaren,  assi  es  mas  ó  menos  la  lo- 
cura. Y  desta  manera  fueron  burlados  los 
chripslianos  en  su  real  de  las  indias  que 
tenian  captivas ,  ó  que  los  servian  contra 
la  voluntad  dellas:  que  como  ellos  no  sa- 
bían esse  secreto  ó  propriedad  de  la  hier- 
ba, ellas  se  la  echaban  en  la  olla  ;  y  des- 
que estaban  locos,  ybanse  ellas  essa  no- 
che á  su  salvo ,  porque  como  quedaban 
sus  amos  sin  sesso ,  no  les  sabían  ni  po- 
dían impedir  su  fuga.  Y  era  cosa  de  ver 
en  aquel  pringipio  que  entraron  los  espa- 
ñoles en  aquella  tierra,  que  cada  dia 
amanesgian  locos  muchos  de  los  chríps- 
tianos ,  é  bagian  desatinos  ,  de  que  todos 
se  espantaban :  y  aun  algunos  lo  atribuían 
á  miraglo  ó  permission  de  Dios,  hasta  que 
giertas  indias  descubrieron  á  sus  amos  la 
causa,  é  aun  Ies  mostraron  la  hierbai  É 
assi  de  ahí  adelante  se  guardaban  della  y 
de  semejante  burla ;  y  aun  no  quedaban 
de  todo  punto  sanos  los  juigios  de  los  que 
avian  adolesgido  de  tal  enfermedad. 

Cásause  los  indios  quantas  veges  quie- 
ren, y  tienen  juntas  quantas  mugeres  to- 
man y  pueden  mantener;  y  hay  cagique 
que  tiene  veynte  mugeres,  y  tal  que  tie- 
ne treynta  y  ginqüenta,  y  hase  visto  ca- 
gique de  gient  mugeres.  Y  los  otros  indios 
que  no  son  tan  priugipales  tienen  á  seys  y 
á  diez ,  y  el  que  menos  tiene  es  dos  ó  tres 
mugeres;  pero  por  muchas  que  sean,  nun- 
ca riñen  una  con  otra,  sino  en  conformi- 
dad y  bien  avenidas,  cada  una  se  con- 
tenta y  conforma  con  la  voluntad  de  su 
marido. 

Y  la  cosecha  de  su  sementera  viene  á 
ser  por  septiembre ,  porque  no  siembran 
mas  dé  una  vez  en  el  año.  Es  tierra  fría; 
pero  templada:  que  ni  enoja  el  frió  ni 
descontenta  la  ropa  ni  la  lumbre ,  y  todo 
el  año  está  desse  temple.  Es  tierra  húme- 
da, pero  essa  humedad  no  hage  daño, 


DE  INDIAS.  LIB  XXVI.  CAP.  XXIII. 


391 


pues  la  experiencia  ha  demostrado  ques 
tierra  sana.  Y  todo  lo  mas  de  aquel  rey- 
no  está  en  cinco  grados  desta  parte  de  la 
línia  equinocial  á  la  venida  de  nuestro  po- 
lo ártico;  y  alguna  parle  de  aquella  tierra 


está  en  tres  grados ,  y  alguna  en  dos ,  é 
alguna  en  menos  desta  parte  de  la  equi- 
nocial línia ;  pero  la  mayor  parte  del  nue- 
vo reyno  está  en  cinco  grados  de  la  línia 
hácia  nuestro  polo. 


CAPITULO  XXIV. 

En  que  se  toman  á  continuar  los  subeessos  de  la  guerra  contra  Bogotá  ,  y  cómo  se  ovo  noticia  de  otra  ge- 
neración que  se  dicen  los  panches  ,  los  quales  son  áspera  gente  é  comen  carne  humana,  é  cómo  se  ovo 
nolieia  de  otro  grand  príncipe  dicho  Tunja ,  y  de  las  minas  de  las  esmeraldas ,  é  oirás  particularidades. 


El  teniente  que  vio  que  Bogotá  le 
traia  entre  passos  y  mentiras,  enojado  de 
sus  cautelas,  aunque  las  entendía,  por 
no  dar  causa  que  se  vertiesse  sangre  de 
chripstianos  ni  de  indios ,  temporicé  todo 
lo  que  pudo ;  y  por  no  darle  tiempo  que 
enconasse  el  buen  principio  que  de  su 
empresa  tenia,  procedió  por  el  valle  de 
Bogotá ,  y  paró  en  él  la  Semana  Sancta, 
en  un  pueblo  donde  tuvo  la  Pasqua,  por 
entender  con  los  de  su  compañía  en  lo 
que  tocaba á  sus  conciencias,  y  encomen- 
dar los  negocios  que  tenia  entre  manos  á 
Dios,  Nuestro  Señor,  para  que  por  su  cle- 
mencia tuviessen  el  fin  con  que  mas  ser- 
vido fuesse.  Y  aunque  en  esse  tiempo 
sancto  los  indios  cada  dia  venian  á  esca- 
ramugar  con  los  nuestros ,  aunque  lleva- 
ban siempre  lo  peor  y  no  cessaban  de 
porfiar  de  pelear,  ni  dexaba  Bogotá  de 
enviar  embasadas  al  teniente ,  ni  él  de 
le  hacer  requerimientos ,  y  respondía  y 
obraba  mal;  y  cómo  perder  un  chripstia- 
no ,  siendo  tan  pocos,  era  para  los  nues- 
tros mas  pérdida  que  para  los  contrarios 
perder  mili  indios,  por  su  multitud,  partió 
el  general  el  domingo  de  Quassimodo  pa- 
ra yr  adonde  Bogotá  estaba  ,  é  assentar 
bien  la  paz  é  concluyr  la  guerra.  Y  lle- 
gados los  nuestros  hasta  el  cabo  del  va- 
lle ,  assentó  en  el  lugar  que  el  Bogotá  so- 
lia  residir  ,  el  qual  Bogotá  estaba  en  una 
casa  de  placer,  que  los  españoles  llaman 
la  casa  del  monte ;  porque  está  junto  á 
un  monte  muy  lleno  de  muchos  animales, 


en  espegial  de  venados ,  á  quatro  ó  cinco 
leguas  de  donde  los  chripstianos  se  apos- 
sentaron.  Y  de  una  parte  á  otra  andaban 
los  tractos ;  pero  cada  dia  eran  peores  las 
respuestas,  y  no  faltaban  amenacas  algu- 
nas veces  de  parte  del  teniente ,  ni  tam- 
poco se  dexaban  de  hacer  continuas  esca- 
ramucas:  y  aunque  se  tomaron  guias  para 
dar  sobre  el  Bogotá,  como  era  grand  señor, 
siempre  se  hacia  poco  y  salían  falsas.  Y 
desta  causa,  aunque  algunas  veces  amá- 
neselo el  teniente  sobre  él ,  quando  se 
penssaba  pelear  con  Bogotá,  hallaba  otra 
gente  suya  delante  con  quien  peleasse.  Y 
en  este  tiempo  penssó  Bogotá  un  gentil  ar- 
did para  acabar  los  chripstianos;  y  una 
noche  envió  á  los  molestar,  para  les  hacer 
dar  alarma  por  una  parte  y  que  saliessen 
á  los  enemigos,  y  por  otra  se  les  pusiesse 
fuego  al  pueblo,  donde  el  real  estaba.  Y 
assi  se  hizo,  y  los  pusierdn  en  mucho 
trabaxo ,  y  fué  mucha  ventura  escapar 
ellos  y  los  caballos ,  porque  como  las  ca- 
sas son  de  madera  y  paja ,  y  presto  arden, 
ardiendo  ya  el  fuego ,  los  que  avian  sali- 
do contra  los  enemigos,  dexaron  el  esca- 
ramuga  y  volvieron  á  ayudar  y  socorrer 
á  los  del  fuego.  - 

Durante  esta  guerra  paresgíanse  mon- 
tañas é  que  mostraban  rodear  la  tierra,  y 
envió  el  general  por  dos  partes  á  saber 
qué  cosa  eran  aquellas  montañas;  y  el  un 
capitán  volvió  desde  á  cinco  días,  y  el 
otro  desde  á  veynte.  Y  ambos  íruxeron 
una  mesma  relación,  é  dixeron  que  era 


392 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


una  tierra  todo ,  aunque  fueron  por  di- 
versas partes ;  y  eran  aquellas  montañas 
de  una  otra  generación  de  indios,  que  se 
llaman  los  panches,  la  qual  gente  y  nas- 
cion  cerca  toda  la  tierra  y  nuevo  reyno 
desta  manera.  Assi  como  estas  provincias 
y  tierra  rica  es  toda  á  valles,  como  se  ha 
dicho ,  y  tura  desde  el  valle  de  la  Grita 
hasta  Neyva  ciento  y  quarenta  leguas  de 
longitud ,  y  veynte ,  y  quince ,  y  en  par- 
tes algo  menos  de  latitud,  assi  por  lo  an- 
cho como  por  lo  luengo  está  gercada  de 
montañas ,  y  tras  las  montañas  está  -la 
nasgioo  de  los  panches.  Estos  son  muy 
diferentes  en  la  lengua  y  en  Lodo  lo  de- 
mas,  y  muy  enemigos  de  Jos  del  nuevo 
reyno:  andan  desnudos,  como  nascie- 
ron;  comen  carne  humana,  y  la  tierra 
que  viven  es  muy  caliente.  Sus  casas 
apartadas  unas  de  otras  puestas  en  ote- 
ros y  cerros.  Gente  es  bestial  y  de  mu- 
cha salvajiá  y  de  poca  ragon  á  respec- 
to de  la  de  Bogotá.  No  tienen  ni  conos- 
gen  criador  ni  adoran  á  nadie ,  sino 
en  sus  deleytes  está  Lodo  su  cuydado: 
siembran  tres  veges  en  el  año,  cogen 
mahiz  y  tienen  yuca.  Las  armas  con  que 
pelean,  son  dañosas,  y  son  flecheros  y  no 
tienen  hierba:  traen  unos  paveses  hue- 
cos ó  con  tales  senos  hágia  el  que  le  tie- 
ne para  su  defensa,  que  allí  meten  sus 
arcos  y  flechas  y  las  langas  con  que  pe- 
lean, y  las  hondas  y  piedras  que  tiran,  y 
las  macanas  que  usan  de  dos  filos,  en  lu- 
gar de  espadas.  Son  essos  paveses  de 
unos  cueros  de  grandes  animales  á  ma- 
nera de  osos,  y  quando  esLán  hartos  de 
pelear  con  un  arma  de  las  ques  dicho, 
sacan  otra  la  que  quieren.  Son  mas  beli- 
cosos que  los  de  Bogotá  y  que  los  de 
Tunja,  puesto  que  después  que  están 
subjetos,  sirven  assimesmo  á  los  chrips- 
tíanos  con  su  pobrega,  como  los  de  Bogo- 
tá con  su  riquega.  Entre  aquestas  gene- 
ragiones  hay  continua  é  antigua  guerra 
desde  luengos  tiempos,  tanto  que  nunca 


se  acuerdan  de  paz  que  haya  turado ,  ni 
la  puede  aver  entre  gente  tan  acostum- 
brada á  mentir.  Tenia  Bogotá  en  aquellas 
partes  de  la  frontera  de  los  panches, 
guarniciones  y  gente  de  guerra  y  estaban 
los  unos  en  la  tierra  de  los  otros. 

Tornados  los  capitanes  que  descu- 
brieron los  panches,  y  curados  algunos 
chripstianos  que  de  allí  tornaron  heridos, 
partió  el  general  la  vuelta  de  Tunja,  del 
qual  hasta  entonges  no  tenia  notigia,  y 
fue'  la  causa  deste  viaje  un  ardid  de  Bo- 
gotá, para  ecliar  los  chripstianos  de  su 
tierra  y  passar  el  ruido  á  casa  de  su  ene- 
migo, y  fué  desta  manera.  Que  como  ya 
tenia  entendido  que  los  chripstianos  se 
holgaban,  quando  les  daban  oro  y  esme- 
raldas, no  pudieron  negar  los  nuestros 
su  cobdigia  y  que  se  maravillaban  cada 
dia  eresger  la  cantidad,  y  que  quanto 
mas  les  daban,  mas  querían  del  oro  y  des- 
sas  joyas,  y  que  con  grand  alengion  pre- 
guntaban de  dónde  se  traian  y  que  has- 
ta allí  no  se  lo  avian  querido  degir ;  en- 
vió á  los  chripstianos  doge  indios  el  Bo- 
góla en  secreto.  Y  entraron  por  el  real 
con  provisión  y  con  hartas  esmeraldas, 
fingiendo  en  su  hábito  y  con  fingido  can- 
sangio  y  mucho  polvo  que  traian,  que 
venían  de  luengo  camino;  y  que  eran  de 
un  cagique  y  señor  que  estaba  ocho  jor- 
nadas de  allí,  é  que  avia  oydo  degir  que 
los  chripstianos  avian  venido  á  aquella 
tierra  de  Bogóla,  y  que  preguntaban  que 
de  dónde  sacaban  ó  de  dó  se  traian  las 
esmeraldas;  y  que  sabia  que  eran  hijos 
del  sol,  y  se  lo  quería  descobrir.  Y  que 
á  esso  venían  aquellos  indios,  para  de- 
gules que  á  quaíro'  jornadas  de  su  valle 
ó  poblagíon,  estaba  un  señor  ques  señor 
de  las  minas  de  las  esmeraldas,  y  donde 
aquellas  piedras  se  sacan:  é  para  esto  los 
enviaron  para  que  los  chripstianos  fues- 
sen  allá.  Y  en  todo  esto  los  indios  degian 
verdad ,  porque  Bogotá  avia  mandado  al 
cagique  de  aquellos  indios  que  se  llama 


DE  INDIAS.  LIB.  XXYI.  CAP.  XX1Y.  393 

Congola,  que  enviasse  aquella  embaxada,  niente  y  su  gente  saliessen  de  Ja  tierra  de 
para  que  por  aquella  via  y  forma  el  te-     Bogotá,  como  se  hizo  por  'entonces. 

CAPITULO  XXV. 

En  que  se"!racta  cómo  se  hallaron  las  minas  de  las  esmeraldas  ,  y  cómo  entraron  los  españoles  en  la  tierra 
del  cacique  ó  principe  Tunjo  ,  y  cómo  los  ehripstianos  por  visla  de  ojos  vieron  las  minas  y  se  sacaron  es- 
meraldas en  pressencia  dellos,  y  cómo  toparon  con  una  generación  de  gente  tan  bárbara  y  pobre  que  se 
mantenía  de  comer  hormigas  y.  las  crian  en  corrales  para  esse  efelo  ;  y  otras  cosas  eonvinientes  á  la  his- 
toria. 


Vuómo  el  general  oyó  tan  grande  nove-  . 
dad  como  decir  que  avia  mina  de  esme- 
raldas, y  hasta  entonces  avia  muchas 
opiniones  en  el  mundo  en  quanto  á  las 
esmeraldas,  y  no  se  sabe  príngipe  chrips- 
tiano  ni  infiel  que  tal  cosa  toviesse,  acor- 
dó de  yr  con  su  gente  en  busca  del  nas- 
gimiento  de  las  minas  de  las  esmeraldas. 
É  assi  salió  del  valle  de  los  Alcágares, 
llevando  por  guia  aquellos  indios  que 
avian  ydo  á  la  llevar,  como  es  dicho,  y 
en  quatro  dias  se  pusso  en  el  pueblo  de 
donde  eran  los  indios  y  aquel  cacique 
Congela  *,  que  fué  el  que  los  envió  á  lla- 
mar á  los.  ehripstianos  por  mandado  se- 
creto de  Bogotá.  El  qual  valle  y  cagique 
Qongota  es  el  postrero  de  toda  la  provin- 
gia  de  Bogotá:  al  qual  valle  de  Congota 
llaman  agora  los  españoles'  valle  del  Es- 
píritu Sancto,  porque  allí  tuvieron  lapas- 
qua  de  tal  nombre.  Y  aquella  tierra  passa- 
da,  se  fueron  los  nuestros  al  valle  de  Tur- 
meque,  que  después  se  llamó  de  la  Trom- 
peta, ques  el  primero  valle  y  tierra  de  Tan- 
ja ,  para  enviar  desde  allí  á  descubrir  las 
minas  de  las  esmeraldas;  porque  las  guias 
de  Qongota  que  allá  los  avian  de  llevar, 
degian  que  no  podían  yr  todos  los  ehrips- 
tianos juntos  por  alguna  falta  de  comida 
que  en  las  minas  avia.  Y  por  esso  el  go- 
bernador repossó  en  el  valle  de  Turmeque 
algunos  dias ,  para  dar  orden  con  repos- 
só y  como  convenia  hagerse  en  un  nego- 
gio  tan  importante,  é  informándosse  to- 


davía lo  mejor  que  podia  para  este  pro- 
póssito. 

En  el  dicho  valle  de  la  Trompeta  supo 
que  estaba  á  quatro  ó  ginco  jornadas ,  y 
envió  allá  un  capitán  con  gente  de  pié  y 
de  caballo,  y  estuvo  veynte  dias,  y  vol- 
vió á  cabo  deste  tiempo  y  halló  'ser  ver- 
dad lo  que  los  indios  degian  de  las  minas, 
y  vieron  los  ehripstianos  sacar  las  esme- 
raldas por  mano  de  los  indios.  Llámase  el 
señor  de  aquellas  minas  Somindoco,  y  es 
señor  de  tres  mili  vassallos  pocos  mas  ó 
menos,  con  cagiques  que  le  están  á  él  sub- 
jetos;  y  aqueste  y  los  quél  manda  sacan 
las  esmeraldas  de  las  minas,  y  están  de 
su  valle  y  poblagion  hasta  tres  leguas. 

Notad,  letor  ehripstiano ,  adonde  fué 
Dios  servido  que  paresgiessen  aquellas 
minas,  y  en  tierra  tan  extraña  y  en  cabo 
de  una  sierra  pelada  y  algo  montuosa  ,  y 
gercada  essa  sierra.de  otras  muchas  sier- 
ras altas  y  montuosas ,  que  naturalmente 
dexan  una  entrada  para  puerta  de  aque- 
lla riquega  y  sierra  de  las  minas.  Es  toda 
aquella  tierra  muy  fragosa,  y  tiene  la  tier- 
ra de  las  minas  ó  sierra  en  que  están,  des- 
de donde  comienga  hasta  donde  se  aca- 
ba, media  legua  pequeña,  poco  mas  ó 
menos.  Y  tienen  los  indios  hechos  artifi- 
gios  para  sacar  las  esmeraldas,  que  son 
unos  agequiones  muy  hondos  y  grandes, 
por  donde  viene  el  agua  para  lavar  la  tier- 
ra, que  sacan  de  las  minas  para  seguir  las 
vetas  de  las  esmeraldas;  y  por  está  ragon 


í    Conecta.  Mas  arriba  y  después  Connota, 
TOMO  II.  SO 


3  94 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


no  las  sacan  sino  en  cierto  tiempo  del  año, 
quando  hage  muchas  aguas,  porque  con 
ellas  aquellos  montes  de  tierra  los  ljeva 
el  avenida  del  agua ,  y  quedan  las  minas 
limpias  para  seguir  las  venas. 

La  tierra  de  aquellas  minas  es  sosa  y 
como  niovedica  hasta  donde  se  topa  la 
veta,  la  qual  siguen  cavando  con  sus 
coas,  que  son  palos  agudos,  puntiagu- 
dos, de  buena  y  regia  madera :  é  assi  sa- 
can las  esmeraldas  que  hallan,  y  es  la  ve- 
ta á  manera  de  greda.  Y  para  esta  labor 
les  ha  enseñado  el  demonio  una  manera 
de  religión  vana,  como  en  otras  cosas  y 
hechicerías ;  y  es  que  toman  ciertas  hier- 
bas con  que  dicen  que  saben  en  qué  ve- 
ta hallarán  mayores  piedras  y  mejores. 
Otros  indios  de  otra  parte  ninguna,  como 
sea  de  fuera  del  señorío  de  Somindoco, 
que  es  el  cagique  y  señor  de  las  minas, 
no  puede  yr  á  buscar  esmeraldas-,  ni  aun 
ossan  ver  las  minas,-  porque  dicen  ellos 
que  se  mueren  dentro  de  una  luna ,  ques 
un  mesó  treyntadias.  Assi  que,  por  temor 
dessa  falsa  opinión,  no  entiende  otra  gen- 
te en  el  exergigio  del  sacar  esmeraldas. 

No  obstante  que  ya  estaba  averiguado 
aver  estas  minas,  el  teniente  partió  de 
aquel  valle  de  la  Trompeta  con  propóssi- 
to  de  ver  las  minas,  y  que  en  su  pres- 
sengia  se  sacassen  por  mano  de  chripsíia- 
nos;  y  también  fué,  por  saber  qué  tierra 
era  una  que  por  dos  abras  que  las  sierras 
hagen,  se  paresgian  graud  cantidad  de  lla- 
nos ,  segund  le  dixeron  los  descubridores 
que  avian  ydo  á  ver  las  minas  de  las  es- 
meraldas. Y  con  este  desseo  siguió  su  ca- 
mino y  llegó  á  un  valle  llamado  Thenisu- 
cha,  que  agora  se  dige  de  Sanct  Johan, 
porque  allí  Ies  tomó  el  día  de  su  festivi- 
dad; y  desde  allí  á  Somindoco,  el  cagi- 
que y  señor  de  las  minas  délas  esme- 
raldas,avrá  quatro  leguas,  y  á  las  mismas 
minas  siete. 


Desde  aquel  valle  de  Sanct  Johan  en- 
vió el  ligengiado  á  las  minas  á  tornar  á 
hager  la  prueba  y  ver  si  podían  sacar  mas 
esmeraldas;  pero  como  los  chripslianos 
eran  bógales  en  esso  y  por  mal  aparejo, 
se  tornaron  desde  á  quinge  dias  sin  hager 
nada ,  después  de  lo  qual  fué  en  persona 
el  ligengiado  allá ,  y  mandó  á  los  indios 
que  sacassen  esmeraldas ,  y  assi  lo  higie- 
ron  en  su  presengia,  y  tomó  testimonio 
dello.  Envió  desde  dicho  valle  de  Sanct 
Johan  ,  con  gente  de  pié  y  de  caballo ,  á 
descubrir  aquellos  llanos  ques  dicho,  que 
se  paresgian  desde  las  minas  de  las  esme- 
raldas ;  pero  no  pudieron  salir  á  los  lla- 
nos, aunque  se  probó  por  muchas  partes 
en  tres  ó  quatro  veces  que  allá  fueron,  y 
se  ocuparon  bien  quarenta  dias  en  ello, 
á  causa  de  las  grandes  quebradas  de  ar- 
royos en  los  montes  y  llanos,  que  en  nin- 
guna manera  pudieron  llegar  ni  aun  salir 
á  los  llanos  ya  dichos  á  pié  ni  á  caba- 
llo. Después  de  muchos  trabaxos,  y  es- 
tando ya  bien  gerca  de  los  llanos,  se  ha- 
llaron aislados  de  dos  rios  muy  poderosos, 
que  baxaban  de  las  sierras  y  se  juntaban 
en  uno  á  la  entrada  de  los  dichos  llanos. 
Y  entre  aquellos  dos  ríos  se  halló  una  pro- 
vingia  de  gente  tan  bárbara  y  miserable 
y  extraña ,  que  ninguna  cosa  comían  sino 
hormigas;  y  las  crian  para  este  efe to  en 
unos  corrales  que  tienen  hechos  para 
criarlas  y  comerlas.  Son  de  tres  ó  quatro 
suertes,  menudas  y  mayores,  y  muélen- 
las  en  piedras  quales  son  menester  para 
esso,  y  hagen  dellas  pastas  ó  bollos  con 
qualquiera  cosa  que  hallan  para  mezclar 
essas.  hormigas ,  en  espegial  si  pueden 
aver  algunos  granos  de  mahiz  ó  alguna 
fructa.  Es  la  mas  pobre  gente  que  en  In- 
dias se  ha  visto,  y  poca  tierra  la  que 
posseen ;  aunque  no  es  menester  degir- 
lo ,  pues  tal  es  el  manjar  con  que  se  ali- 
mentan. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CÁP.  XVI. 


393 


CAPITULO  XXVI. 


En  que  se  Irada  cómo  el  licenciado  Goncalo  Ximenez  prundió  al  príncipe  ó  cacique  Tunja,  donde  los 
chripstianos  ovieron  grand  thessoro  de  oro  y  plata  y  muchas  piedras  de  esmeraldas  y  oíros  despojos. 


Por  no  fatigar  el  general  los  pueblos, 
pues  servían  á  los  chripstianos  y  les  traian 
oro  y  plata  y  esmeraldas  y  bastimentos 
y  todo  lo  nesgessario,  acordó  de  entrar 
mas  adentro  con  su  gente  en  la  provincia 
de  Tunja ,  y  en  tres  jornadas  de  buenas 
poblaciones  llegaron  al  valle  de  Yougota, 
y  el  mesmo  nombre  tiene  el  cacique ,  y 
siempre  sirviendo  los  indios  de  la  manera 
que  dicha  es.  Allí  se  supo  como  Tunja 
estaba  rebelado  contra  los  chripstianos  y 
de  guerra,  y  que  estaba  aguardando  á 
que  se  le  acercassen;  y  á  los  descubrido- 
res de  los  llanos  ques  dicho,  envió  á  los 
resistir  en  algunas  partes  por  donde  yban. 

Digo  yo  el  coronista ,  no  aceptan- 
do el  nombre  que  de  rebelde  dá  la  rela- 
ción deste  capitán  ó  general  contra  Tun- 
ja ,  que  no  se  puede  llamar  rebelde  quien 
nunca  avia  dado  obediencia ,  porque  pues 
este  ligengiado  es  letrado ,  bien  debe  sa- 
ber que  rebelles  dicuniur ,  qui  in  fide  non 
permanent.  Assi  que,  Tunja  no  avia  dado 
fée  ni  palabra  de  subjecion  ni  amistad,  ni 
la  quería  con  los.  chripstianos,  é  sin  su 
ligencia  y  contra  su  voluntad  se  entraron 
en  su  tierra,  en  que  pacíficamente  goca- 
ba  de  su  señorío  y  libertad.  Justamente 
podia  defenderse  y  matar  y  echar  los 
enemigos  de  «u  casa  y  señorío ;  pero  de- 
xa  ré  agora  essa  disputación ,  que  lo  que 
los  chripstianos  buscan  entendido  está :  y 
procederé  en  la- relación  ya  dicha.  La  qual 
dice  queste  genéralo  teniente  del  adelan- 
tado don  Pedro  Lugo ,  dexando  á  recau- 
do el  real  de  su  gente ,  con  parte  della  de 
pié  y  de  caballo  fué  á  buscar  á  Tunja ,  y 
passó  un  puerto,  donde  penssaron  él  y  los 
que  llevaba  perderse  de  frío. 

En  fin,  llegaron  al  valle  principal  de 


Tunja,  que  estaba  tres  jornadas  de  adon- 
de el  campo  ó  real  chripstiano  quedó ,  y 
el  Tunja  penssó  que  no  fueran  tan  pres- 
to ni  aun  dende  á  quince  dias  los  chrips- 
tianos ;  y  cómo  supo  que  aquel  dia  entra- 
ban en  su  tierra ,  turbóse  y  no  supo  ó  no 
pudo  proveer  á  su  nesgessidad.  Y  ya 
quando  le  fué  essa  nueva,  estaban  los 
nuestros  comiendo  ó  merendando  en  un 
pueblo  gerca  de  aquel  en  que  Tunja  re- 
sidia ;  y  con  toda  su  turbagion  proveyó 
que  de  todas  las  comarcas  acudiessen  á 
á  dar  en  los  chripstianos ,  con  propóssito 
de  los  detener  aquella  noche ,  é  que  no 
llegassen  á  él,  por  tener  lugar  de  salvar 
su  persona  con  lo  que  tenia ,  y  que  otro 
dia  se  les  diesse  la  batalla  con  sus  capi- 
tanes y  gente,  porque  él  era  ya  muy  vie- 
jo y  pessado  para  se  hallar  en  ella.  Assi 
quel  ligengiado  partió  después  de  comer 
para  yr  adonde  estaba  aquel  grand  señor 
con  diligengia ;  y  por  el  camino  de  todas 
partes  salían  indios  á  escaramugar  y  con 
muchas  gritas  por  le  detener;  pero  el  li- 
gengiado mandó  que  los  chripstianos  no 
peleassen  sino  con  los  que  delante  se  pu- 
siessen,  y  no  curassen  de  los  lados;  yco. 
mo  avian  temor  de  los  caballos ,  no  ex- 
cusaban que  ios  nuestros  passassen  ade- 
lante, siguiendo  su  bandera,  porque  todos 
aquellos  ademanes  é  gritas  no  eran  sino 
estorbos,  y  no  bastantes. 

Sabido  Tunja  que  todavía  aguijaban 
para  verse  con  él,  usó  desta  cautela:  que 
estando  ya  los  chripstianos  a  legua  y  me- 
dia del ,  envió  ciertos  indios  que  dixessen 
al  ligengiado  quél  quería  ser  su  amigo  y 
no  estar  de  guerra;  y  que  porque  era  ya 
tarde,  le  rogaba  que  se  quedasse  aquella 
noche  en  una  aldea  que  estaba  gerca ,  y 


HIStÓMÁ  GENERAL  Y  NATURAL 


396 

quel  dia  siguiente  entenderían  en  la  paz 
y  en  la  forma  que  para  ello  se  debia  te- 
ner. Respondió  el  licenciado  que  si  que- 
ría paz  Tunja ,  quél  y  los  cbripstianos  des- 
seaban  lo  mismo,  y  que  pues  assi  era, 
que  los  amigos  no  avian  de  rehusar  de 
verse  con  sus  amigos ;  y  que  como  amigo 
suyo ,  se  queria  yr  á  ver  con  él  essa  no- 
che ,  é  que  junios  se  baria  mejor  la  paz 
que- no  apartados  el  uno  del  otro.  Y  pro- 
cedió en  su  caminar ,  no  obstante  que  ovo 
muchos  paresgeres  entre  los  españoles, 
por  ser  ya  tarde ,  y  aquel  ser  grand  se- 
ñor :  en  fin  procedieron  adelante.  Era  co- 
sa maravillosa  ver  la  gente  innumerable 
que  hallaron,  porque  estaban  descuida- 
dos, é  ybán  los  caminos  llenos  de  gente 
para  donde  Tunja  estaba  en  su  principal 
pueblo. 

Llegó  el  general  allá  en  poniéndose  el 
sol ,  y  llegados  los  cbripstianos'  á  la  puer- 
ta de  la  casa,  ó  alcágar  hablando  mejor, 
segund  su  grandeca ,  envió  Tunja  á  degir 
al  general  que  se  apeasse  ,  quél  no  podia 
salir,  y  que  allá  dentro  se  verian.  Y  aun- 
que el  general  sintió  que  aquello  era  por 
los  hager  apear  de  los  caballos,  respon- 
dió que  le  plagia;  y  mandó  á  los  españo- 
les que  todos  estuviessen  á  caballo  yaper_ 
gebidos,  y  él  solo  se  apeó,  y  con  hasta 
diez  arcabugeros  y  ballesteros  soldados 
entró  á  verse  con  Tunja.  Era  la  casa  gran- 
de ,  y  sin  la  puerta  principal,  tenia  otras 
muchas,  por  donde  entraban  tantos  in- 
dios, quel  general  mandó  á  algunos  de 
los  que  llevaba  que  no  dexassen  entrar 
mas  gente.  V  assi  él  con  seys  hombres 
entró  donde  estaba  Tunja :  y  lo  que  pas- 
só  entrellos  fué  quel  ligengiado  le  dixo 
quél  yba  á  degirle  giertas  cosas  de  parte 
de  un  cagique  muy  grande  y  muy  pode- 
roso, ques  el  Emperador  de  los  cbrips- 
tianos, Rey  de  España  y  de  otros  muchos 
reynos,  su  señor;  y  que  para  entender 
lo  que  le  diria  era  menester  tiempo  y  es- 
pagio,  y  que  esto  no  podia  ser  sin  quél 


tuviesse  buen  amor  y  paz  con  los  cbrips- 
tianos :  que  le  rogaba  que  fuesse  amigo 
dellos,  y  quél  no  permitiría  que  le  eno- 
jassén  á  él  ni  á  los  suyos.  Respondió  Tun- 
ja quél  holgaba  dello ,  y  pues  ya  era  tar- 
de y  anochesgia,  que  los  cbripstianos  se 
apeassen  y  se  apossentassen  en  una  parte 
de  aquel  pueblo  ,  donde  les  tenia  manda- 
do hager  su  apossento,  é  que  después  ha- 
blarían en  lo  demás,  y  el  general  disó 
que  le  plagia.  É  assi  se  salió  fuera  para 
hager  apossentar  la  gente ,  y  dexó  su  al- 
férez de  infantería  con  solos  quatro  sot- 
dados  arcabugeros,  para  que  mirassen  los 
negogios  que  andaban  dentro  de  la  casa, 
por  no  desampararla  de  todo  punto;  por- 
que andaban  tan  alborotados  todos  los  in- 
dios ,  que  siempre  se  presumió  que  avian 
de  hager  alguna  alteragion.  En  espegial 
de  un  apossento  de  aquel  palacio  salían 
tantos  indios  con  sus  armas ,  que  ovo  cau- 
sa de  sospechar  lo  que  después  se  siguió: 
que  era  hager  ruido  súbito  ó  hechigo,  co- 
mo suelen  degir,  seyendo  mas  escuro, 
para  que  á  aquel  acudiesse  la  gente ,  y 
en  esse  tiempo  sacar  á  Tunja  escondido, 
é  otro  dia  dar  sobre  los  chripstíanos.  Y 
poniendo  por  obra  su  intento,  á  los  quatro 
cbripstianos  que  avian  quedado  en  la  ca- 
sa ,  comengáronlos  á  tractar  mal  de  pala- 
bras y  á  empujarlos ,  para  tener  causa  de 
trabarse  con  ellos;  y  tomaron  á  Tunja 
otros  en  pesso  para  sacarle  por  otra  par- 
te y  otra  puerta  al  campo ,  y  assi  se  co- 
mengó  el  alboroto  de  los  indios.  Los  qua- 
tro cbripstianos  animosamente  contra  la 
multitud  comengaron  á  defender  que  no 
safiesse  el  cagique  de  la  casa. 

El  ligengiado,  como  capitán  experto  é 
no  en  nada  descuydado,  avia  ydo  á 
apossentar  su  gente  y  dexó  mandado  á 
seys  de  caballo  que  no  se  apeassen  ó 
que  siempre  se  ballassen  algunos  á  caba- 
llo en  guarda:  é  á  las  voges  que  andaban, 
acudió  y  dió  la  vuelta  con  ginco  ó  seys 
soldados  á  pié  y  tornó  á  entrar  en  la  ca- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XXVI. 


397 


sa ,  y  llegó  á  tal  tiempo  que  ya  sacaban 
al  Tanja  por  una  puerta  de  aquella  for- 
taleza, y  defendióselo  é  hizo  queestuvies- 
se  quedo.  É  visto  todo  esto,  el  licenciado 
dióse  tal  recaudo  que  por  fuerca  echó 
los  indios  fuera  de  la  fortaleza ,  y  como 
al  alboroto  y  grita  acudieron  los  otros 
chripstianos,  no  faltaron  descalabrados 
algunos  indios,  é  dexaron  á  su  señor 
dentro  y  presso  y  en  poder  del  general; 
y  los  españoles  se  apossentaron  en  el 
mismo  palacio.  Y  cómo  los  indios  eran 
machos,  los  que  se  avian  allegado,  y  el 
número  de  los  nuestros  era  poco,  toda  la 
noche  los  tuvieron  en  vela ,  y  dando  gri- 
tos y  tentando  de  cobrar  su  príncipe  de 
poder  de  sus  enemigos  y  tomarles  la  ca- 
sa; y  aun  salieran  con  ello  si  no  se  hicie- 
ra tan  buena  guarda ,  ó  si  de  menos  cuy- 
dado  fueran  los  españoles. 

Otro  dia  se  halló  todo  lo  mas  del  oro, 
que  después  se  partió ,  assi  en  la  cassa 
de  Tunja,  como  después  de  otros  de  su 
comarca,  y  muchas  esmeraldas  y  todas 
las  mas  riquecas  que  en  aquel  reyno  se 
ovieron.  Pues  como  esclaresció  el  dia  si- 
guiente á  la  prisión  de  Tunja,  con  no 
aver  dormido  toda  aquella  noche ,  serian 
ya  dos  horas  de  dia ,  quando  vinieron  los 
indios  á  tentar  con  mano  armada  lo  que 
la  noche  antes  no  avian '  podido  hacer, 
para  libertar  á  su  señor,  con  grand  osa- 
día ;  y  aunque  eran  muchos  los  que  esto 
emprendían,  plugo  á  Dios  que  los  chrips- 
tianos se  dieron  tal  recaudo  que  desba- 
rataron á  sus  contrarios  con  mucho  daño 
que  en  ellos  se  hizo.  Conseguida  esta  Vi- 
toria ,  preguntó-  el  general  á  Tunja  que 


qué  avia  seydo  su  penssamiento  en  querer 
assi  tractar  y  engañar  y  matar  á  los 
chripstianos;  y  aunque  él  negaba  la  in- 
tención ,  sus  obras  mostraban  la  verdad. 
Y  á  mí  me  paresce  que  la  pregunta  se  es- 
taba respondida,  pues  que  no  hay  presso 
que  no  desee  ser  suelto. 

Luego  el  general  envió  á  llamar  el 
real  y  la  demás  de  su  gente  que  avia  de* 
xado  atrás;  y  llegados,  hizo  allí  su  assien* 
lo  y  procuró  de  halagar  y  pacificar  á  Tun- 
ja é  su  tierra ,  dándole  á  entender  la  vo- 
luntad y  sancta  intención  de  Sus  Mages- 
tades  con  toda  la  buena  maña  quél  podia 
y  se  pudo  tener  para  le  asegurar  assi  á 
Tunja  como  á  los  suyos.  Mas  aunque  res- 
pondía bien ,  pessábale  de  oyr  que  todo 
su  oro  y  esmeraldas  que  eran  ó  le  que- 
daron, demás  de  lo  que  se  tomó,  lo  avia 
perdido ,  é  que  lo  avia  de  dar  antes  que 
saliesse  de  donde  estaba  detenido :  é 
aunque  prometía  que  lo  daría,  nunca  lo 
cumplió  sino  con  palabras.  En  esse  tiem- 
po no  le  dexaron  de  visitar  muchos  indios 
de  todos  sus  subditos  é.  pueblos  de  su 
Estado,  é  traian  todo  bastimento  é  oro  y 
esmeraldas,  segund  la  calidad  de  cada 
pueblo  ó  su  grandeca ,  y  eran  muchos  los 
pueblos.  Emendándoseles  yba  á  estos 
soldados  la  vida  que  avian  llevado  por  el 
rio  Grande  arriba,  y  obligados  me  pa- 
resce que  eran  é  partir  con  los  muer- 
tos, que  con  ellos  salieron  de  Sancta 
Marta  ó  con  sus  herederos.  Dexo  dé  dar 
paresger  en  tal  caso,  porque  cada  uno, 
terná  cargo  de  su  consgiencia ;  y  prose- 
guiré en  la  relación  que  ove  del  mesmo 
licenciado,  como  tengo  dicho. 


398 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XXVII. 

En  que  se  tracla  de  la  tierra  de  Tunja  y  de  los  habitadores  della  y  sus  calidades  ,  y  de  sus  costumbres, 
y  de  algunas  cerimonias,  y  de  la  manera  que  justifican  la  guerra  ,  y  de  ios  grandes  intereses  y  riquecas 
questus  chripstianos  y  su  general  ovieron  en  Tunja  y  sus  comarcas,  y  cómo  el  general  tornó  á  Bogotá, 
dexnndo  parte  de  la  gente  en  Tunja  ,  y  de  la  muerte  del  Bogotá,  y  otras  cosas  que  en  la  relación  que  el 
licenciado  dió  al  coronista  se  relatan  y  competen  á  la  presente  historia. 


La  tierra  y  provincia  de  Tunja  no  es  tan 
llana  toda  ella  como  la  de  Bogotá ,  é  aun- 
que no  es  tan  grand  señor ,  tiene  otras 
calidades  su  tierra  que  no  las  tiene  la 
otra ,  porque  tiene  mayores  señores  que 
la  obedesgen.  Los  bastimentos  ,  assi  de 
pan  cíe  aquella  tierra ,  como  de  otros  co- 
sas, son  mejores  que  los  de  Bogotá.  La 
gente  de  Tunja  generalmente  son  mas 
valientes  hombres  que  los  de  Bogotá,  y 
en  el  pelear  mas  congertados ,  y  se  po- 
nen en  esquadrones,  lo  qual  no  hacen 
los  otros,  porque  pelean  apartados  ó  des- 
pargidos  los  de  Bogotá.  En  los  enterra- 
mientos tienen  diferentes  costumbres, 
porque  en  Bogotá  se  entierran  debaso  de 
tierra,  excepto  el  cacique  pringipal  y  se- 
ñor de  lodos,  que  lo  echan  en  una  lagu- 
na grande ,  con  un  atahud  de  oro,  en  que 
ya  metido.  En  la  tierra  de  Tunja  las  per- 
sonas principales  é  otros  capitanes  que 
entreilos  tienen  preeminencia,  no  se  en- 
íierran  sino  assi  como  agora  diré.  Ponen 
sus  cuerpos  con  lodo  el  oro  que  tienen 
en  sus  santuarios  y  casas  de  oración  en 
giertas  camas  que  los  españoles  allá  las 
llaman  barbacoas,  que  son  lechos  levan- 
tados sobre  la  tierra  en  puntales ;  é  allí  se 
los  dexan  con  todas  sus  riquegas  pega- 
das ó  junto  al  cuerpo  muerto.  En  lo  de- 
mas  la  una  provingia  y  la  otra  tienen  una 
tnesma  manera  de  gente ,  como  está  di- 
cho; y  ambas  generagiones  son  gente  de^ 
mucha  contractagion ,  y  hagen  sus  merca- 
dos en  cada  pueblo ,  á  los  quales  va  mu- 
cha gente  á  comprar  y  vender  y  hager  sus 
ferias  é  truecos,  en  dias  señalados  cada 
pueblo,  como  en  España.  Quando  los  de 


una  provingia  destas  ó  los  panches  quie- 
ren hagerse  guerra,  una  luna  ó  un-  mes 
están  primero  cantando  ó  rogando  al  sol, 
que  tienen  por  su  Dios ,  que  les  dé  vito- 
ría;  y  en  aquellos  sus  cantares  le  digen  la 
causa  que  les  mueve  para  la  guerra  que 
quieren  emprender,  sin  la  qual  diligengia 
no  la  comieugan ,  sin  la  justificar  primero 
con  el  quellos  tienen  por  su  Dios.  La 
guerra  que  hagen,  es  peleando  y  matando 
los  unos  á  los  otros,  y  los  que  quedan 
vengedores,  queman  los  pueblos  á  los  ven- 
gidos,  y  cautívañles  sus  mugeres,  y  té- 
manles el  oro  y  quanto  tienen. 

Estando  el  general  y  su  gente  en  Tun- 
ja, y  el  dueño  de  la  tierra  presso,  como 
se  ha  dicho ,  acordó  de  yr  á  verle  con  al- 
guna gente ,  y  dexó  en  su  campo  recau- 
do, y  también  quiso  visitar  la  tierra:  y 
en  diez  ó  quinge  dias  que  en  esso  se  ocu- 
pó ,  se  ovo  mucho  provecho  y  se  conosgió 
mejor  la  tierra,  é  á  siete  ú  ocho  leguas  de 
allí  dieron  en  el  valle  de  Duntama  ,  ques 
en  la  mesmá  provingia  de  Tunja.  Y  la 
gente  del  cagique  Duntama  es  la  mas  be- 
licosa que  hay  en  las  dos  provingias  de 
Tunja  y  Bogotá,  y  mas  animosos  y  me- 
jor armados  para  ofender  á  sus  enemigos, 
porque  tienen  langas  luengas.  É  siguié- 
ronlos giertos  de  á  caballo  ,  porque  los 
esperaron  de  guerra ,  é  pelearon  muy 
bien ,  aunque  siempre  con  su  ventaja  en 
passos  fuertes.  É  de  allí  el  general  passó 
á  otro  valle  dicho  Sogamoso,  ques  cagi- 
que de  los  pringipales  de  Tunja ;  y  aun- 
que el  valle  estaba  algado  por  el  deteni- 
miento que  avian  tenido  en  Duntama  , 
todavía  se  tomaron  sessenta  mili  castella- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XXVII. 


399 


nos,  poco  mas  ó  menos,  en  los  sanc- 
tuarios  ó  casas  de  oración  del  pueblo:  de 
que  conosgieron  los  nuestros  quán  devota 
es  aquella  gente  dessa  tierra  en  sus  ydo- 
latrias ,  pues  tanto  oro  se  hallaba  en  sus 
oratorios ,  pues  se  halló  en  el  pueblo  de 
Tunja ,  en  el  desbarato  del  y  de  sus  sanc- 
tuarios  é  allí  otra  mucha  cantidad  de  oro. 
Pero  el  historiador  por  mayor  devogion 
nota  y  tiene  la  de  aquellos  nuestros  es- 
pañoles para  recoger  é  saquear  essos 
thessorós,  que  la  de  los  indios  para  alle- 
garlo; y  pues  ya  sus  dueños  lo  avian  da- 
do al  sol  ó  al  diablo,  ydolatrando ,  mejor 
era  que  lo  oviessen  los  que  lo  tomaron 
que  los  que  lo  dieron  en  tan  mala  limos- 
na ó  devoción  • 

Toroándose  el  general  por  Duntama  á 
ver  si  por  bien  ó  por  mal  los  podían  ha- 
cer de  paz,  hallólos  mas  desvergonza- 
dos que  primero,  y  mejor  se  diria  mas 
constantes  en  servigio  de  su  señor,  é  de 
sus  personas  é  libertad ;  porque  no  le 
atendían  sino  en  partes  a  su  seguro ,  don- 
de se  les  podía  hacer  poco  daño,  y  ellos 
mucho  á  los  nuestros.  Á  causa  de  lo  qual 
se  tornó  á  Tunja,  donde  estaba  su  rea!, 
con  propóssito  de  hacer  en  su  tiempo  ade- 
lante en  lo  de  Duntama  lo  que  después  se 
hizo,  Asi  que,  vuelto  á  Tunja,  hizo  el 
general  visitar  lo  qué!  no  avia  visto  de  la 
provingia ,  porque  de  los  caciques  pres- 
sos  se  entendió  la  bondad  de  la  tierra; 
pero  aunque  Tunja  era  poderosso,  mas 
lo  era  Bogotá,  y  muy  mas  rico,  é  pares- 
gióle  que  debia  volver  á  Bogotá,  que  es- 
taba aleado,  y  tentar  si  podria  pagificar- 
.  le  y  conquistar  la  provincia :  al  qual  se  le 
avia  requerido  muchas  veces  que  vinies- 
se  á  la  obediencia  de  Sus  Magestades ,  é 
aprovechaba  poco. 

Avian  estado  primero  los  españoles  en 
aquella  tierra  ;  y  para  el  propóssito  ya  di- 
cho ,  el  general  caminó  de  dia  y  de  no- 
che, con  gente  ahorrada  y  suelta,  para 
entrar  por  la  tierra  y  prender  al  señor  de- 


Ha  por  sobresalto  ,  porque  teniéndole 
presso,  prestamente  se  pagificaria  todo. 
É  dexó  el  real  á  recaudo  en  Tunja,  des- 
de la  qual  hasta  donde  yba  puede  aver 
veynte  y  cinco  leguas  hasta  treynta  al 
pueblo  pringipal  de  Bogotá;  pero  quando 
allegó,  eslava  avisado  de  indios  por  ahu- 
madas, é  aleóse  segunda  vez,  é  hízose 
fuerte  en  una  casa  suya  del  monte ,  dó  so- 
lia  retraerse.  Pero  su  oro  é  riquega  púso- 
lo en  cobro  y  no  cabe  sí,,  pues  que  hásta 
agora  no  ha  parescido,  y  dígese  ques  una 
riquega  innumerable.  Y  seys  horas  antes 
quel  teniente  allegasse,  el  Bogotá  se  avia 
ydo.  Enviáronsele  á  hager  requerimientos 
é  amonestagiones  para  que  obedesgiesse 
y  viniesse  de  paz ,  é  tuviesse  amistad  con 
los  chripstianos ,  y  la  respuesta  fué  enviar 
gente  de  guerra  que  de  dia  y  de  noche 
se  la  higiessen,  y  tal  que  le  pusieron  en 
nesgessidad  de  se  repartir  los  nuestros  en 
tergios  para  salir  á  pelear,  en  tanto  que 
los  otros  descansaban.  Y  de  los  indios  que 
fueron  presos  en  las  escaramugas,  fué  el 
ligengiado  informado  de  lá  casa  del  mon- 
te y  cómo  le  podria  saltear:  é  uña  noche 
con  giertas  guias  fuéle  á  buscar,  é  andu- 
bo  aquellas  qualro  leguas  que  avia  hasta 
la  casa  del  monte ,  y  llegó  á  ella  antes  del 
alba;  y  comengada  la  batalla  y  puestos 
los  contrarios  en  su  defensa ,  cómo  no  era 
aun  el  dia  claro  para  conosger  al  Bogóla 
ó  señor  de  los  indios ,  y  saltaban  una  ger- 
ca  para  se  yr  al  monté,  resultó  quel  di- 
cho Bogotá  salió,  como  otros  huyendo  de 
la  casa,  y  halláronle  después  en  el  monte 
muerto  de  dos  heridas:  y  creyóse  que  co- 
mo era  pessado  y  de  dias,  que  al  saltar 
de  aquella  gerca  le  hirieron,  como  des- 
pués se  supo. 

Hecho  aquesto,  el  general  se  tornó  á 
abaxar  al  valle ,  donde  estuvo  algunos  po- 
cos de  dias,  é  acordándose  que  los  pocos 
chripstianos  estaban  entre  muchos  indios, 
se  tornó  á  su  Real  de  Tunja ,  y  halló  que 
Duntama,  confiado  en  su  esfuergo  y  gen- 


400 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


te,  avia  peleado  entretanto  en  escaramu- 
cas  con  los  chripstianos  del  real  y  corría 
toda  la  tierra  alrededor.  E  de  algunos  pue- 
blos que  eran  amigos  de  los  chripstianos, 
á  los  indios  que  dellos  podia  aver ,  corta- 
ba las  manos:  é  colgadas  de  cañas,  con  los 
mismos  assi  castigados  ¡as  enviaba  á  los 
chripstianos,  para  que  les  dixessen  que 
vengassen  á  los  amigos ;  y  cada  dia  en- 
traban destas  quexas  é  indios  sin  manos 
en  ei  real.  Y  enviaba  á  decir  assimesmo 
que  esperaba  hacer  paveses  de  los  cue- 
ros de  los  caballos,  é  otras  amenacas. 
Yistos  estos  fieros  y  soberbia  ,  acordó  el 


general  de  salir  con  su  real  del  pueblo  de 
Tunja,  é  yr  al  valle  de  Duntama  é  hacer- 
le la  guerra  de  propó.ssito :  el  qual  adver- 
sario tenia  hechos  muchos  hoyos ,  assi  en 
el  pueblo  como  en  los  caminos,,  para  que 
cayessen  los  caballos,  quando  esearamu- 
cassen  con  los  indios.  Puso  el  general  su 
campo  y  real  en  el  valle  de  Paypa,  que  es 
subjeto  al  dicho  Duntama,  é  á  legua  y 
media  de  su  población,  para  le  hacer 
guerra  desde  allí,  porque  estaba  á  pro- 
porción y  parte  conviniente,  para  le  casti- 
gar al  cagique  Duntama. 


CAPITULO  XXVIII. 

De  la  batalla  y  castigo  que  se  dió  al  Dunlama  y  su  gente,  y  cómo  el  general  hizo  soltar  á  Tunja,  y  có- 
mo fué  ei  general  á  la  provincia  de  Ney  va ,  donde  están  las  minas  del  oro,  y  se  supo  ya  certificadamente  la 

muerte  de  Bogotá  y  otras  muchas  cosas. 


Estando  las  cosas  en  el  estado  que  la 
historia  ha  contado,  acordándose  el  te- 
niente de  los  llanos  que  muchas  veces 
avia  enviado  á-  descubrir,  después  de  la 
prisión  de  Tunja,  é  nunca  avian  podido 
salir  á  ellos,  y  como  hombre  de  cüydado 
é  que  ne  quería  perder  tiempo ,  ni  dexar 
de  inquerir  todos  los  secretos  de  la  tier- 
ra ,  envió  un  capitán  con  gente  á  lo  mis- 
mo ;  y  tampoco  los  descubrió,  como  los 
otros,  porque  topó  con  grandes  monta-  ' 
ñas  y  sierras  para  salir  á  los  llanos.  Mas 
en  la  verdad ,  como  después  el  tiempo  lo 
mostró ,  la  mala  dispusieron  de  la  tierra 
de  los  llanos  y  ser  anegadigos ,  dió  causa 
que  no  se  acertassen  á  descubrir  por 
entonces,  y  entre  tanto  continuándosse 
la  guerra  con  Duntama,  él  se  atrevió  á 
yr  á  un  valle  dicho  Paypa ,  y  públicamen- 
te con  hasta  diez  mili  indios,  para  dar  la 
batalla  á  los  chripstianos.  É  avian  acerta- 
do á  hacerlo  á  tiempo  que  en  el  real  no 
estaba  toda  la  gente;  porque  los  mas  de 
caballos  eran  ydos  á  caga,  y  los  de  caba- 
llo son  Iqs  que  alli  hacen  la  guerra,  á  cau~ 


sa  del  grand  temor  que  tienen  de  un  ca- 
ballo, quanto  mas  de  tantos.  Assi  que, 
Duntama  con  sus  vassallos  y  confedera- 
dos vino  con  su  esquadron  hasta  las  ca- 
sas del  real  á  se  meter  en  ellas  y  degollar 
los  nuestros ,  de  hecho  y  tan  determina- 
damente como  si  ello  oviera  de  ser  como 
él  penssaba  y  su  soberbia  le  prometía. 
El  general  cabalgó  presto  con  los  que  con 
él  se  hallaron ,  é  dió  en  los  indios  con  tan 
valeroso  ánimo,  que  en  poco  espacio  fue- 
ron vencidos  los  contrarios ,  porque  al  fin 
son  indios ;  y  cómo  volvieron  los  capado- 
res y  subgedió  mas  gente ,  dieron  en  el 
alcange  hasta  lamesma  poblagion  de  Dun- 
tama ,  y  castigaron  de  tal  manera  los  ad- 
versarios que  nunca  mas  osaron  tornar  á 
hager  lo  que  antes  solian  acometer. 

Tuvo  notigia  el  general  que  delante  de 
la  provingia  de  Bogóla  está  otra  provin- 
gia  que  se  llama  Neyva ,  en  la  qual  yban 
indios  del  cagique  de  Pasqua  por  sal,  é 
llevaban  oro,  para  dar  por  ella  é  otras  co- 
sas. Aquel  cagique  Pasqua  es  subjeto  á 
Bogotá;  y  degian  los  indios  quel  oro  que 


DE  INDIAS.  LIB. 

avia  en  Bogotá  venia  de  la  provingia  de 
Neyva,  é  que  allí  estaban  las  minas  ó 
lo  sacaban  los  indios  debaxo  de  tier- 
ra. Y  determinó  el  licenciado  de  yr  allá 
en  persona,  y  dexó  el  real  encomenda- 
do á  Hernando  Pérez  de  Quesada,  su 
hermano,  é  mandóle  que  llevasse  la 
gente  á  la  provincia  de  Bogotá  al  va- 
lle que  se  dige  de  Jolxan  Gordo,  por  es- 
tar allí  mas  cerca ,  para  quando  volvies- 
se  del  descubrimiento  de  los  minas.  Con- 
este  intento,  tomó  gierta  parte.de  la  gen- 
te de  caballo  y  de  pié  y  fué  á  buscar  la 
provingia  de  Neyva,  dexando  primero 
suelto  á  Tunja,  aunque  nunca  avia  que- 
rido dar  oro  ni  esmeraldas ;  y  enviólo  á 
sus  vassallos,  lo  qual  fué  muy  grand  bien 
y  provecho  para  la  pagificacion  de  la 
provingia. 

Como  los  chripstianos  eran  novicios  en 
la  tierra  é  no  la  sabian  bien  ni  los  traves- 
ses  della,  lleváronles  las  guias  por  des- 
poblados de  siete  ú  ocho  jornadas  de 
unas  sierras  Mas,  que  hay  entre  Bogotá 
y  la  provingia  de  Neyva.  Después  de  pa- 
cífico, se  supieron  otros  caminos  que  hay 
poblados  por  las  sierras  de  los  panches, 
hasta  la  dicha  Neyva.  En  fin,  llegados 
allá,  en  el  primero  valle  los  resgibieronde 
guerra,  y  en  los  demás  como  amigos  y 
de  paz.  Es  la  tierra  de  Neyva  caliente  y 
puesta  en  grado  y  medio  destaparte  de  la 
línia  equinocial,  y  es  tierra  en  que  los 
indios  sacan  oro  de  las  minas  debaxo  de 
tierra :  é  passa  por  medio  della  el  rio  de 
Sancta  Marta,  y  segund  hay  gierta  infor- 
magion,  es  tierra  riquíssima  de  oro,  y  dó 
está  la  mina ,  no  es  muy  poblada  de  in- 
dios. Y  todos  los  naturales  de  aquella 
provingia  fueron  á  ver  los  chripstianos ,  y 
les  dieron  oro,  que  aunque  poco,  era  muy 
fino :  é  diéronselo  los  pueblos  de  la  una  y 
de  la  otra  parte  del  rio.  Y  desque  el  te- 
niente ovo  visitado  aquella  provingia, 
tornó  por  el  mismo  camino  á  Bogotá ,  é 

hizo  su  assiento  en  el  pueblo  pringipal 
TOMO  II. 


XXVI.  CAP.  XXVIII.  4<M 

donde  el  Bogotá  solia  vivir ,  y  envió  á 
llamar  á  su  hermano  y  la  gente  del  real 
al  valle  de  Johan  Gordo ,  é  juntados  los 
chripstianos,  se  supo  la  muerte  de  Bogo- 
tá, porque  sus  vassallos  lo  avian  dicho. 

Es  la  gente  de  aquel  nuevo  reyno,  assi 
los  de  Bogotá  como  los  de  Tunja ,  muy 
devotos  de  sus  ydolos ,  sol  y  luna ;  pero 
en  riquega  de  sanctuarios,  mas  riquega  se 
pone  en  Tunja:  y  en  la  una  y  la  otra  pro- 
vingia hay  infinidad  dessos  sanctuarios 
muy  suntuossos  y  otros  menos  é  de  todas 
maneras.  De  las  casas  principales  de  los 
señores  é  cagiques  salen  unas  carreras 
anchas  siete  ú  ocho  passos  con  valladares 
de  una  parte  é  otra ,  que  turan  media  le- 
gua é  mas  é  menos  trecho,  que  van  á  en- 
trar en  las  mesmas  puertas  de  los  sanctua- 
rios, donde  los  dichos  señores  van  á  ha- 
ger  oragion  é  sus  sacrifigios.  Sacrifican 
los  indios  de  aquellas  provingias  con  san- 
gre y  con  fuego  y  con  agua  y  con  tierra 
en  diversas  maneras ;  porque  con  fuego 
sacrifican  con  giertos  sahumerios  que 
ellos  tienen,  los  quales  echados  en  el  fue- 
go, hagen  en  los  sanctuarios,  cebando  en 
el  mismo  fuego  oro  y  esmeraldas.  Dicen 
ellos  que  aquellos  sahumerios  hagen  por- 
que el  sol  les  perdone  sus  pecados  y  mal- 
dades: y  quando  los  chripstianos  eran 
nuevamente  llegados  á  la  tierra,  en  cada 
pueblo  que  llegaban,  á  la  entrada  del  lu- 
gar los  salian  á  resgibir  los  indios  é  ha- 
gian  fuego,  y  echaban  aquellos  sahume- 
rios ,  porque  tenian  á  los  chripstianos  por 
hijos  del  sol.  É  quando  alguna  vez  avian 
peleado  con  los  nuestros ,  otro  dia  ve- 
nían á  que  fuessen  sus  amigos;  é  antes 
de  llegar  á  ellos,  echaban  aquellos  sahu~ 
merios  en  fuego  que  traian  para  esso,  y 
cantaban  al  rededor  del  fuego,  como  lo  ha- 
gen en  sus  sanctuarios,  para  que  les  per- 
donen lo  passado.  Con  sangre  sacrifican 
también  con  muchas  aves  que  matan  en 
sus  sanctuarios  y  casas  de  oragion  dellos, 

en  las  quales  dexan  las  cabegas  de  las 

5i 


402 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mismas  aves  que  matan  por  sacrificios. 

Coa  sangre  humana  no  sacrifican  sino 
en  dos  cosas:  la  una  quaudo  van  á  hacer 
guerra  á  los  panclies  é  pueden  cautivar 
algund  muchacho  ó  muchachos,  tráenlos 
á  su  tierra  con  grandes  cantares  é  ceri- 
monias  que  hacen  tres  dias  á  reo,  y  al 
tercero  dia  los  matan  en  aquellos  sus 
sauctuarios  é  córtanles  las  cabecas.  De 
otra  manera  sacrifican  assimesmocon  san- 
gre humana;  y  es  que  llevan  ciertos  mu- 
chachos de  lexas  tierras  traydos,  á  los 
quales  llaman  mojas,  de  una  provincia  de 
donde  aquellos  dicen  que  hablan  con  el 
sol ,  é  por  rescates  Ies  traen  essos  mu- 
chachos de  cinco  ó  seys  años  quando 
mas.  Y  traen  cortados  los  ombligos,  por- 
que dicen  que  en  aquella  tierra,  quando 
hablan  con  el  sol,  él  les  manda  que  se 
Jos  corten,  quando  nascen,  porque  aque- 
lla sangre  que  les  sale ,  quando  assi  les 
cortan  en  torno  del  ombligo ,  se  la  come 
el  sol.  É  assi  los  traen  essos  niños  seña- 
lados de  una  cicatriz  en  torno  de!  ombli- 
go de  quando  se  lo  cortaron :  é  traydos 
a  Bogotá  é  Tunja,  son  obligados  y  sírven- 
se  dellos  de  tenerlos  en  muy  grand  reve- 
rencia, é  aquellos  son  los  que  primera- 
mente cantan  en  sus  sanetuarios:  y  en 
lauto  que  aquel  niño  que  se  llama  moja 
canta,  lloran  los  indios. 

Cada  cacique  tiene  destos  mojas,  y 
quando  les  paresce  que  llegan  á  edad  de 
tener  comunicación  carnal  con  muger, 
antes  que  la  tengan ,  córtanle  la  cabeca  en 
un  sanctuario  de  aquellos,  porque  aquella 
sangre  también  digen  que  es  su  sacrifigio. 
Y  si  los  indios  se  han  descuydado  de  ma- 
nera quel  moja  haya  ávido  parte  con  mu- 
ger, no  le  matan,  porque  dicen  que  Ja 
sangre  de  aquel  no  vale  ya  nada  para  sa- 
crificar, ni  curan  mas  de  tal  moja ,  pa- 
ra tenerle  por  rogador  é  intercessor,  por 
sus  méritos,  con  el  sol.  Sacrificado  un 
moja,  envian  á  rescatar  otro,  é  assi  los 
caciques,  ó  á  lo  menos  los  mas  prin- 


cipales ,  nunca  están  sin  essos  mojas. 

Sacrifican  con  agua  ,  derramándola  por 
los  sanetuarios  con  muchos  ademanes,  que 
por  cerimoma  hacen  con  ella.  Sacrifican 
con  tierra,  tomándola  en  las  manos  con  mu- 
chas gerimonias,  é  metiendo  debaxo  della 
los  sanetuarios  é  casas  de  adoración  dellos 
por  unos  caños  ó  conductos  que  hacen  y 
meten  debaxo  de  tierra,  por  do*  echan  el 
oro  y  esmeraldas  para  sus  sacrificios. 

Qualquiera  persona  pringipal,  assi  hom- 
bre como  .muger,  en  tiempo  de  su  mo- 
cedad ha  de  estar  ciertos  años  encerrado 
en  un  sanctuario  de  aquellos,  sin  ver  al 
sol;  y  quanto  mas  grand  señor  ha  de  ser, 
mas  años  ha  de  estar.  Después  de  salidos 
de  allí,  tienen  licencia  para  horadarse  las 
orejas  y  ponerse  sobre  sus  personas  oro, 
y  antes  no  en  ninguna  manera.  Es  regla 
general  entre  aquellos  indios  que  por  no 
enojar  al  sol,  no  comen  giertos  tiempos 
del  año  sal,  y  en  el  tiempo  que  no  la  co- 
men, no  conversan  con  sus  mugeres.  No 
casan  con  sus  parientas,  á  lo  menos  hasta 
passar  del  segundo  grado ,  en  la  tierra  de 
Bogotá,  que  en  la  de  Tunja  no  miran  en 
esso.  Son  rigurossos  en  castigar  los  delic- 
ies, en  especial  los  públicos :  ques  matar, 
hurtar  y  el  pecado  abominable  contra  na- 
tura; porque  es  gente  limpia  en  esse  ca- 
so, y  assi  hay  muchos  ahorcados  como  en 
España  y  en  las  otras  partes  de  chripstia- 
nos,  donde  hay  buena  justicia.  Otros  pe- 
cados no  tan  malos  castigan  assimesmo 
con  penas  corporales  que  no  son  de  muer- 
tes ,  assi  como  cortar  manos,  nariges  y 
orejas,  y  dar  agotes;  yá  personas  pringi- 
pales ,  á  quien  no  se  sufre  dar  pena  alguna 
de  las  que  están  dichas ,  hay  también  pa- 
ra essos  un  género  de  castigo,  como  es 
romperle  las  mangas  que  traen  puestas  ó 
cortarle  ios  cabellos ,  é  Jo  uno  é  lo  otro 
ponerlo  en  sus  sanetuarios  para  memoria 
é  infamia  del  delinqüente.  Assi  que ,  son 
gente  llegada  á  ragon,  para  ser  de  aquellas 
partes.  Tienen  los  indios  en  los  sanetuarios 


DE  INDIAS.  L1B.  XXVI.  CAP.  XXVIII. 


403 


ydolos  puestos,  que  son  á  quienes  tienen 
por  sus  sanctos ,  é  allende  desso  en  cada 
casa  particular  tiene  cada  indio  su  ydolo, 
especialmente  en  la  provincia  de  Tunja, 
donde  esto  se  usa  mas:  el  qual  ydolo  que 
cada  uno  tiene  es  de  madera ,  hueco ,  y 
tan  grande  como  del  cobdo  á  la  mano,  y 
dentro  del  otro  de  oro  mágico ,  y  en  la 
barriga  dé! ,  de  oro  por  defuera ,  muchas 
esmeraldas ,  segund  la  posibilidad  de  ca- 
da uno.  Estos  ydolos  particulares  que  ca- 
da uno  tiene,  no  solamente  los  tienen  en 
su  casa ,  pero  donde  van,  los  llevan  consi- 
go ,  aunque  vayan  camino  ó  á  sus  labran- 
cas  ó  á  la  guerra ,  por  su  devoción.  É 
nuestros  soldados  por  la  suya,  en  la  con- 
quista de  la  provincia  de  Tunja ,  quando 
peleaban  con  ellos ,  los  desaviaban  de  su 
devogion,  porque  como  traían  las  armas 
en  la  una  mano  y  en  la  otra  sus  sanctos 
ó  diablos ,  mejor  digiendo ,  se  los  quita- 
ban sin  gerimonias,  sino  con  su  pena. 
Tienen  assimesmo  otra  ydolatria  ó  hechi- 
geria  entre  aquellos  indios ,  que  ño  hagen 
camino,  ni  ageptan  guerra,  ni  hagen  co- 
sa alguna  de  importangia,  sin  saber  cómo 


les  ha  de  subgeder  del  tal  negogio,  ó  á  lo 
menos  procuran  de  lo  inquerír;  y  para 
esto  tienen  dos  hierbas  que  ellos  comen, 
que  llaman  yop  y  osea,  las  quales  acaba- 
das de  tomar  cada  una  por  sí,  desde  allí 
á  giertas  horas  ó  espacios  digen  ellos  que 
les  dige  el  sol  lo  que  han  de  hager  en 
aquellas  cosas,  que  le  preguntan.  Y  pre- 
guntándoles que  cómo  se  lo  dige  el  sol, 
después  de  tomadas  aquellas  hierbas, 
responden  que  si  giertas  coyunturas  se 
les  mueven  después  de  aver  comido  las 
hierbas,  ques  señal  que  han  de  acabar 
bien  su  desseo  é  negogio ;  é  si  se  mueven 
otras  giertas  coyunturas,  es  señal  que  no 
les  ha  de  subgeder  bien,  sino  mál:  y  para 
este  desvario  tienen  repartidas  las  coyun- 
turas de  su  cuerpo,  intituladas  y  conos- 
gidas  por  buenas  las  unas ,  y  las  otras 
por  malas.  Estas  y  otras  muchas  heregías 
é  ydolatrias,  é  gerimonias,  é  superstigio- 
nes  y  malas  costumbres  tienen  ,  con  que 
el  común  enemigo  del  linage  humano  go- 
ga  de  sus  ánimas ;  y  de  las  que  en  aque- 
lla tierra  usan,  dicho  se  han  laspringi- 
pales. 


CAPITULO  XXIX. 


En  que  se  traelan  otros  subeessos  déla  conquista  y  pacificación  del  nuevo  reyno  de  Granada  é  del  nuevo 
Bogotá,  é  otras  particularidades  anexas  á  la  historia,  ó  de  la  noticia  que  se  ovo  de  ciertas  mugeres  que 
señorean  y  gobiernan  un  estado  grande  sin  hombres  ,  á  las  quales  los  españoles  llaman  impropriamente 

amaconas. 


Suelve  la  historia  al  propóssito  de  la 
conquista  y  pagificagion  del  nuevo  reyno; 
y  dige  el  Iigengiado  GongaloXimenezque, 
estando  en  su  real  en  el  pueblo  de  Bogo- 
tá, los  indios  de  aquella  provingia  co- 
mengaron  á  servir  bien,  y  con  tanta 'vo- 
luntad é  afigion  quanto  eran  mejor  trac- 
tados  de  los  chripstianos  que  de  Bogotá, 
su  señor,  ya  muerto,  que  era  tan  tirano 
que  en  catorge  años  que  avia  que  poseía 
aquella  tierra  ó  señorío,  los  nueve  dellos 
postreros  se  tuvo  por  averiguado  que  no 


dexó  de  resgibir  oro  y  esmeraldas  en  can- 
tidad. Era  muy  cruel  é  muy  temido  y  no 
amado;  y  el  dia  que  se  supo  gierto  que  era 
muerto ,  fué  general  el  alegría  en  toda  su 
tierra,  porque  todos  los  cagiques  y  seño- 
res quitaron  de  sí  una  Urania  muy  gran- 
de. Informóse  el  general  de  lo  que  se 
avia  hecho  después  de  la  muerte  de  Bo- 
gotá, y  supo  que  después  de  muerto, 
uno  dicho  Saxipa,  su  sobrino  y  capitán 
general ,  se  avia  algado  con  todo  el  oro  y 
riquegas  de  su  tio,  porque  aquel  sabia 


404 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dónde  lo  tenia;  é  que  con  muchos  indios 
se  avia  ydo  á  una  sierra  que  estaba  de 
allí  cerca,  que  cae  sobre  los  panches.  É 
quiso  saber  el  general  si  le  venia  el  es- 
tado de  derecho ,  é  dixeron  los  indios  que 
no  le  pertenescia,  sino  á  Chia,  un  sobri- 
no suyo;  porque  ninguno  puede  ser  Bo- 
gotá, sin  que  sea  primero  Chia.  De  mane- 
ra que  como  en  Nápoles  el  primogénito  ó 
verdadero  subcessor  en  el  reyno  se  llama 
antes  que  sea  rey ,  duque  do  Calabria,  y 
en  Frangía  Delfín,  y  en  Castilla  Príngípe 
de  Asturias  de  Oviedo,  assi  en  aquella 
tierra  el  que  ha  de  ser  Bogotá  es  primero 
intitulado  Chia.  Este  era  cacique  de  Chia 
y  mangebo  de  diez  y  ocho  ó  veynle  años 
cu  aquella  sacón;  y  porque  es  apropóssi- 
lo,  digo  que  en  aquella  tierra  é  provincia 
en  ninguna  manera  heredan  los  hijos,  si- 
no los  hermanos ,  y  á  falta  dessos  sus  so- 
brinos: de  manera  que  totalmente  son  ex- 
cluidos los  hijos  de  la  herencia. 

En  el  mismo  tiempo  supo  el  general, 
por  información  de  indios,  que  quando 
avia  entrado  en  aquel  nuevo  reyno,  avia 
dexado  alrásiiácía  la  mano  derecha,  una 
provincia ,  que  cae  sobre  el  rio  Grande  de 
Sancta  Marta,  demugeres  aniagonas,  que 
dige  que  se  gobiernan  por  una  muger  se- 
ñora de  aquella  tierra.  Assi  los  chripstia- 
nos  Iascomencaron  á  llamar  amazonas,  sin 
lo  ser;  porque  aquellas  que  los  antiguos 
llamaron  aniagonas ,  fué  porque  para 
exergitar  el  arco  y  las  flechas,  seyendo 
niñas,  les  cortaban  ó  quemaban  la  teta  de- 
recha ,  é  no  les  cresgia ,  é  dexaban  la  si- 
niestra ,  para  que  pudiessen  criar  la  hija 
que  pariessen;  y  eu  griego  a  quiere  de- 
cir sin ,  é  1/.XT0;  quiere  degir  teta ,  y  por 
esLo  amagona  quiere  degir  sin  teta. 

Tornando  á  estotras,  de  quien  tractala 
relagion  del  ligengiado,  en  este  capítulo 
se  dirá  lo  que  se  pudo  entender.  En  el 
mesmo  tiempo ,  como  los  indios  servian 
bien,  comengó  el  ligengiado  á  entender 
co  la  pagificagion  de  aquellas  provingias, 


porque  los  cagiques  aun  no  querian  venir 
á  la  obediengia  de  Sus  Magestades  ni  á  la 
amistad  de  los  chripstianos ,  ni  avian  vis- 
to tales  cagiques  sino  los  indios  que  sus 
señores  enviaban  con  el  oro  é  bastimen- 
tos. Assi  que ,  avia  que  hager  tres  cosas 
importantes:  la  primera  la  pagificagion  de 
la  tierra,  y  la  segunda  ver  ó  saber  qué 
cosa  eran  estas  aniagonas,  y  lo  tergero  lo 
que  tocaba  á  Saxipa,  sobrino  de  Bogotá, 
que  se  "avia  algado  con  sus  thessoros. 
Quanto  á  esto  de  Saxipa,  el  general  lo 
envió  muchas  veges  á  llamar  y  requerir 
que  viniesse  á  la  obediengia  de  Su  Ma- 
gestad  con  muchos  halagos  y  promesas, 
lo  qual  aprovechó  poco:  antes  baxaban 
sus  indios  de  las  sierras  é  hagian  daño  en 
los  indios  que  servian  á  los  chripstianos. 
Á  causa  de  lo  qual  el  ligengiado  muchas 
veges  envió  á  saltearle ;  pero  no  se  pudo 
hager,  porque  él  no  paraba  en  parte  gier- 
ta.  Y  para  remedio  desto,  mandóse  á  toda 
la  tierra  que  ya  estaba  de  paz  que  no  se 
llevassen  bastimentos  á  la  sierra  ni  resgi- 
biessen  en  lo  llano  indio  ninguno  de  los 
algados  en  sus  casas  de  los  de  Saxipa:  y 
viéndose  aquexado  destas  diligengias, 
envió  á  degir  al  ligengiado  que  quería  ve- 
nir á  le  ver  é  obedesger,  aunque  el  efeto 
dilató  de  dia  en  dia.  Y  en -fin  vino  al  real 
con  todos  sus  indios,  y  el  general  le  hi- 
zo buen  resgebimiento  con  dulges  pala- 
bras y  halagos,  parale  asegurar  é  sosegar, 
é  le  dió  de  las  cosas  que  de  España 
tenia,  é  qüentas  de  la  tierra  que  se  avian 
tomado  en  la  conquista  passada,  ques  su 
moneda  dedos,  é  otras  cosas.  Y  el  cagique 
se. fué  con  mucho  plager,  y  mandóle  el  ge- 
neral que  no  fuesse  á  la  sierra ,  sino  quél 
y  sus  indios  se  viniessen  á  sus  casas:  y 
en  todo  esto  no  le  hizo  memoria  de  Bo- 
gotá ni  de  su  oro,  porque  no  se  alterasse, 
hasta  que  fuesse  mas  doméstico  amigo  de 
los  chripstianos ,  porque  no  penssase  que 
para  esse  efeto  le  estaba  esperando.  Des- 
ta  manera  ques  dicho,  vino  otras  veges  á 


DÉ  INDIAS.  L1B.  XXY1.  CAP.  XXIX. 


405 


ver  los  chripstianos ,  y  siempre  el  licen- 
giado  halagándole  é  dándole  de  lo  que  te- 
nia; é  por  mas  le  obligar  á  traer  a  su  amis- 
tad é  á  su  reqüesta ,  fué  con  él  á  los  pan- 
ches  con  quince  ó  mas  de  caballo,  y 
Saxipa  llevó  hasta  nueve  mil  indios  para 
hagerles  la  guerra ,  que  eran  sus  enemi- 
gos. Después  de  tornados  de  aquella 
guerra,  drxole  el  general  cómo  sabia 
que  Bogotá  era  muerto  é  la  guerra  que 
avia  hecho  á  los  chripstianos ,  é  que  por 
tanto  el  oro  é  perlas  que  tenia  Bogotá 
eran  de  Su  Magestad  y  de  los  chripstia- 
nos ,  sus  milites;  y  que  pues  "él  lo  tenia  y 
era  público,  que  le  rogaba  que  lo  diesse, 
si  quería  ser  amigo  de  los  chripstianos 
que  avian  de  permanecer  en  aquella  tier- 
ra, é  que  seria  mejor  que  enojarlos.  Bes- 
pondió  que  assi  lo  haria,  é  que  lo  daría 
todo ,  y  quél  lo  tenia.  El  general  le  dixo 
que  dentro  de  quántos  dias  lo  daría  é 
quánta  cantidad  era  ;  porque  se  degia  que 
era  mucho  lo  que  tenia  el  Bogotá  difunto. 
Dixo  que  dentro  de  veynte  dias  lo  daria 
é  que  un  apossento  pequeño  que  estaba 
cabe  el  del  licenciado  lo  daria  lleno  de 
oro :  que  á  ser  verdad  cupieran  mas  de 
quinge  millones  de  oro  en  lo  que  ofrescia. 
É  dixo  que  demás  desso  daria  tres  escu- 
dillas grandes  llenas  de  esmeraldas.  El 
general  le  replicó  que  porque  los  indios 
muchas  veces  no  degian  verdad,  como 
hasta  allí  se  avia  paresgido ,  que  le  roga- 
ba que  se  quedasse  con  él  aquellos  veyn- 
te dias,  para  cumplir  lo  que  avia  dicho, 
é  que  no  resgibiesse  enojo  por  ello;  y  el 
cagique  respondió  que  no  le  pessaba,  an- 
tes se  holgaba  dello.  É  assi  se  quedó,  y 
envió  por  su  muger  y  servigio,  donde 
aquellos  veynte  dias  estuvo  muy  á  su  pla- 
ger  é  muy  bien  servido  en  un  apossenlo 
que  estaba  junto  al,  del  general.  En  aque- 
llos veynte  dias  dessa  esperanga  los 
chripstianos  se  tuvieron  por  riquíssimos 
de  penssamicnto,  en  el  qual  se  quedaron, 
sin  ver  el  efeto.  Passados  los  veynte  dias, 


diósele  otro  plago ,  porque  en  el  primero 
no  cumplió  lo  que  avia  dicho,  y  después 
se  le  dió  otro  tercero  plago ,  siempre  min- 
tiendo y  trayendo  al  general  en  palabras: 
lo  qual  causó  quel  general,  viendo  su  po- 
ca verdad,  le  tracto  menos  bien  que  has- 
ta allí,  é  mandóle  aprissionar ,  aunque 
con  prissiones  ligeras ,  por  le  amedrentar, 
lo  qual  no  bastó. 

En  tres  ó  quatro  meses  que  anduvie- 
ron essos  tractos ,  los  conquistadores  pu- 
sieron su  demanda  contra  el  Bogotá ,  en 
que  le  pidieron  el  oro  y  piedras  de  Bo- 
gotá difunto,  que  era  suyo  dellos  por 
aver  muerto  en  su  rebelión :  el  qual  Sa- 
xipa fué  proveydo  de  curador,  é  se  hizo 
progesso  en  forma  que  turó  muchos  dias, 
porque  ovo  grandes  probangas  de  una 
parte  y  de  otra,  assi  de  parte  de  los 
conquistadores  como  por  parte  del  cura- 
dor. Y  sustancióse  y  fué  Saxipa  «conde- 
nado á  tormento  de  tracto  de  cuerda ;  é 
quando  se  le  dió,  le  dieron  tres  tractos  la 
primera  vez,  y  después  quando  se  le  rei- 
teró el  tormento,  otros  tres;  y  aunque  en 
ellos  siempre  prometía  de  dar  el  oro, 
nunca  lo  dió.  Desde  á  un  mes,  como  era 
hombre  delicado  y  se  veia  afligido  con  la 
prission  y  tris  teca,  murió.  Era  muy  mal 
quisto  de  todos  los  señores  y  cagiques  de 
la  tierra  y  de  todos  los  indios  en  genera!; 
porque  siempre  avia  seydo  capitán  gene- 
ral de  su  lio  y  su  segunda  persona ,  y  era 
tan  cruel  el  sobrino  como  el  tio. 

Quanto  á  las  amagonas  que  se  dixo  de 
susso,  envió  el  general  á  su  hermano 
Hernand  Pérez  con  gente  de  caballo  en 
su  descubrimiento;  en  lo  qual  estuvo  ses- 
senta  dias,  y  llegó  hasta  la  provingia  de 
aquellas  mugeres,  sin  poder  entrar  den- 
tro á  causa  de  las  muchas  aguas,  é  aun- 
que con  caballos  penssaban  hacer  algund 
fructo,  si  cntráran,  eran  tan  ásperas  las 
sierras,  que  no  pudieron  hacer  nada.  Lo 
que  se  pudo  saber  de  los  indios  que  con 
ellas  contractan,  fué  que  aquella  provin- 


40G 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gia  en  que  están  essas  mugeres,  es  peque- 
ña y  poca  tierra ,  y  las  mugeres  son  allí 
las  señoras  y  las  que  mandan ,  y  los  hom- 
bres los  subditos  y  los  mandados.  Llámase 
la  señora  delias  Jarativa.  Son  los  hombres 
que  tienen  sus  esclavos,  quellas  compran 
para  su  comunicación  y  conversación  car- 
nal. Son  poca  gente  ellas,  é  tierra  ca- 
liente en  la  que  viven;  y  ellas  son  las  que 


pelean,  aunque  esso  dige  el  ligenciado 
Gongalo  Ximenez  que  no  lo  cree,  porque 
los  indios  lo  cuentan  de  dos  ó  tres  mane- 
ras. Tienen  oro  encima  de  la  tierra  enjo- 
yas, y  debaxo  de  la  tierra  lo  sacan  de 
minas.  Esto  es  lo  que  se  pudo  saber  des- 
tas  mugeres  que  los  nuestros  en  aquellas 
partes  llaman  amagonas. 


CAPITULO  XXX. 

En  que  se  tracla  de  los  grados  y  altara  en  que  aquellas  tierras  del  nuevo  reyno  están  ,  y  de  los  señores 
principales  de  aquellas  parles  ,  y  lo  que  hacen  del  oro  y  esmeraldas  y  qüánio  le  prescian,  é  otras  muchas 

cosas. 


Dicho  se  ha  en  los  capítulos  pregeden- 
tes  algunas  cosas  que  en  este  se  torna- 
rán en  parte  á  reiteraré  ampliar,  con  in- 
tento de  mejor  informar  al  letor.  Por  esta 
relacioji  del  ligengiado  Gongalo  Ximenez, 
que  como  pringipal  y  general  descubrió  é 
conquistó  aquel  nuevo  reyno ,  y  me  dió 
ragon  particular  de  todo  lo  ques  dicho  vi- 
va voce  y  por  escripto,  y  á  él  siguiendo, 
digo  quanto  á  los  grados  y  alturas  de  la 
tierra  y  assiento  del  nuevo  reyno  assi.  La 
mayor  parte  de  las  provingias  del  nuevo 
reyno  de  Granada  están  en  ginco  grados 
desta  parle  de  la  línia  equinogial  á  la  ban- 
da de  nuestro  polo  ártico ,  y  en  tres  y  en 
dos  grados ,  y  en  partes  menos.  Es  la  tier- 
ra toda  allí  dividida  en  provingias  y  va- 
lles, y  cada  señor  tiene  su  valle ,  y  el  va- 
lle y  el  señor  un  mismo  nombre;  y  es  se- 
ñor, segund  su  calidad.  Hay  señor  de  diez 
mili  vassallos,  y  tal  que  tiene  veynte  mili, 
y  otros  de  á  treynta  mili ;  y  tiene  ca- 
da uno  sus  poblaciones  derramadas  por 
sus  valiese  territorios,  de  diez,  de  veyn- 
te ,  de  treynta ,  de  gicnto ,  é  mas  é  menos 
casas  cada  pueblo,  como  es  la  disposi- 
gion  y  mas  fertilidad  de  la  tierra. 

Essas  provingias  tenían  dos  señores,  á 
quien  todos  los  otros  obedesgian,  é  assi 
estos  dos  eran  mucho  mayores  que  los 


otros,  y  tenian  partidas  cada  uno  su  pro- 
vingia ,  porque  el  señor  de  la  provingia  de 
Tunja  tenia  muchos  vassallos  y  grandes 
señores  que  le  eran  subjetos  en  todos 
aquellos  valles ,  que  son  inclusos  en  su 
provingia  y  seño  rio. 

El  señor  de  la  provingia  de  Bogotá  te- 
nia assimesmo  otros  muchos  y  en  mas 
cantidad ,  porque  es  mayor  señor  Bogotá 
que  Tunja.  Puede  sacar  en  campo  mas  de 
gient  mili  hombres  de  pelea,  lo  qual  no 
puede  hager  Tunja ,  que  tiene  mas  de 
treynta  ó  quarenta  mili  hombres  menos. 
Es  gente  la  una  y  lo  otra  de  buenas  dis- 
pusigiones:  presgian  el  oro  y  las  piedras 
presgiosas  mucho  mas  .que  los  chripstia- 
nos.  Sírvense  del  oro  en  joyas  é  adere- 
gos  para  sus  personas,  é  para  sus  armas, 
é  para  otras  cosas  muchas,  como  es 
ofresciéndolo  á  sus  templos  y  componien- 
do sus  ydolos  y  adornando  sus  muertos; 
y  lo  mesmo  se  sirven  de  las  esmeraldas 
que  tienen.  Sacan  el  oro  dé  las  minas  que 
hay  en  aquellas  partes,  y  las  esmeraldas 
en  donde  ya  está  dicho,  é  en  otras  minas 
que  hay  dellas  en  el  señorío  del  cagiqué 
Somindoco.  Sus  moradas,  son  casas  de 
madera,  cubiertas  de  paja  á  dos  aguas: 
hay  chicas,  grandes  y  mayores,  segund 
la  calidad  del  morador  ó  señor  de  la  ca- 


DE  INDIAS.  LID.  XXVI.  CAP.  XXX. 


407 


sa ,  e  las  muy  principales  es  cada  una  co- 
mo un  alcágar  cercado  y  con  muchos 
apossentos  dentro,  y  es  cosa  mucho  de 
ver  la  pintura  y  polidos  primores  de  los 
tales  edefigios,  y  los  patios  é  otras  parti- 
cularidades. No  se  saben  sentar  los  hom- 
bres ni  las  mugeres  sino  en  el  suelo  y  en 
algunos  assientos  baxos  de  madera  ó  so- 
bre mantas ,  y  esto  pocos  lo  hagen  y  en 
pocas  partes  se  usa.  Cejen  mahiz,  el  qual 
siembran  una  vez  en  el  año.  En  la  pro- 
vincia de  los  indios  que  llaman  panches, 
hay  tres  cosechas  en  el  año ,  porque  no  se 
agosta  la  tierra,  como  en  el  nuevo  reyno. 
El  pan  suyo  es  el  mahiz  y  muélenlo  en 
piedras  á  bracos :  tienen  yuca  de  la  bue- 
na que  no  mata,  como  la  de  nuestras  is- 
las,  y  cómenla  como  ganaorias  assadas,  y 
hagen  cagabi,  si  quieren,  della.  Hay  unas 
turmas  de  tierra  que  siembran  é  cojen 
en  mucha  cantidad,  é  assimesmo  hay  otro 
mentenimiento  que  se  llama  cubia  que 
paresge  nabos ,  seyendo  cogidos,  y  rába- 
nos si  lo  comen  crudo ,  de  que  assimes- 
mo hay  gran  abundangia.  Tienen  muchos 
venados  qua  coman,  y  hay  cories  innu- 
merables que  comen  todas  las  veges  que 
quieren.  Pescado  hay  poco,  y  en  la  pro- 
vingia  de  Tunja  ninguno,  y  en  la  de  Bo- 
gotá lo  que  passa  por  un  rio  que  atravies- 
sa  por  la  mitad  de  la  provingia,  en.el  qual 
se  toma  un  pescado  no  muy  grande,  pero 
en  extremo  sabrosso  y  bueno.  Hay  gua- 
yabas, batatas,  piñas,  pitahayas,  guaná- 
banas y  todas  las  otras  fructas  que  hay  en 
las  Indias.  Hay  en  muy  grande  abundan- 
gia la  sal  é  muy  buena ,  y  es  granel  con- 
tractagion  la  que  corre  por  aquella  tierra 
en  esta  sal ,  y  Uévanla  á  muchas  partes, 
é  assimesmo  vá  mucha  della  al  rio  Gran- 
de ,  y  por  él  abaxo  é  arriba  é  por  sus  cos- 
tas, assí  en  grano  como  en  panes,  aun- 
que de  lo  de  panes  van  pocos  al  dicho 
río.  En  una  provingia  del  rio  Grande,  a 
giento  y  ginqtienta  leguas  de  su  emboca- 
miento  en  la  mar,  no  alcangan  sa!  giertos 


indios ,  é  hágenla  de  raeduras  de  palma  é 
de  orines,  é  amásanlo  de  manera  que  se 
hage  granos  como  de  sal.  Algunos  chrips- 
tianos  la  comieron  por  no  tener  otra ,  y 
degian  que  paregia  sal  y  tenia  el  mismo 
sabor,  aunque  no  tan  perfeto  como  la 
nuestra ;  pero  essos  indios  salan  sus  car- 
nes é  ollas  con  ella.  Sus  tractos  é  merca- 
derías son  muy  ordinarios,  trocando  unas 
cosas  por  otras  é  con  mucho  silengio  é 
sin  voges,  é  no  tienen  moneda;  é  aunque 
haya  grand  multitud  de  tractantes,  no  se 
oye  ni  hay  vogingleria  ni  rengilla,  sino 
extremada  quietud  sin  contienda.  Dicho 
está  en  otra  parte  que  no  hablan  los  indios 
con  su  señor  cara  á  cara,  sino  vueltas  las 
espaldas  hágia  el  señor.  Entran  donde  está 
vueltas  assimesmo  las  espaldas  á  reculas: 
é  si  entran  cara  á  cara,  es  baxando  mu- 
cho las  cabegas ,  tanto  que  paresge  que 
van  á  gatas,  é  quando  llega  gerca  para 
hablar  á  su  señor,  vuélvele  las  espaldas, 
porque  en  ninguna  manera  ha  de  hablar 
cara  á  cara.  Y  esto  que  hagen  los  vassa- 
llos  con  sus  señores,  lo  mesmo  hagen  los 
señores  con  su  señor  pringipal ;  y  por  es- 
to degian  los  indios  que  los  chripstianos 
eran  muy  desvergongados,  porque  habla- 
ban con  el  ligengiado  Gongalo  Ximenez 
cara  á  cara  é  mirándole. 

Quanto  á  los  matrimonios  é  casamien- 
tos de  aquella  gente  no  hay  palabras,  si- 
no los  padres  dan  las  mugeres  á  los  que 
han  de  casar  con  sus  hijas,  é  dan  algund 
dote  de  bienes  muebles  é  no  raiges,  y  cá- 
sanse  todas  las  veges  que  quieren ,  y  to- 
das las  mugeres  sirven  á  sus  maridos.  El 
señor  de  la  provingia  de  Bogotá  tenia 
quassi  quatrogientas  mugeres.  Las  camas 
son  tan  altas  como  nosotros  las  usamos, 
en  unos  cadalechos  que  hagen  de  cañas, 
é  llaman  á  esse  artifigio  barbacoas.  La  ro- 
pa que  ponen  son  muchas  mantas  juntas 
unas  sobre  otras.  Una  hierba  que  llaman 
hayo,  que  traen  los  indios  en  la  boca,  é 
aunque  la  mascan  no  la  tragan  y  la  echan 


408 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


quando  les  paresge,  y  en  unos  calabagitos, 
traen  una  mixtura  que  paresge  cal  viva, 
y  assi  arde  como  yesca,  y  con  un  palillo 
sacan  delia  y  dánse  por  las  engias  á  una 
parte  é  á  otra.  Dicen  los  indios  quel  hayo 
y  essa  cal  los  sustenta  mucho  é  los  tiene 
sanos.  Holgando  ó  trabaxando  ó  caminan- 
do ,  de  dia  é  de  noche ,  comen  ó  exergi- 
tan  lo  ques  dicho ;  pero  no  solamente  se 
usa  esto  en  aquella  tierra ,  sino  en  la  ma- 
yor parte  de  las  Indias  y  con  diversos 
nombres  esse  hayo  y  la  cal. 

Las  armas  que  exergilan  son  macanas, 
langas  de  diez  é  ocho  palmos,  y  de  mas  y 
de  menos,  que  son  de  palmas  negras, 
buena  madera;  varas  puntiagudas,  que 
sirven  en  lugar  de  dardos,  é  otras  que  ti- 
ran con  una  manera  de  assientos,  que  en 
otras  partes  llaman  estóricas.  Llevan  en 
la  guerra  muchos  atabales  chicos  y  me- 
dianos y  mayores:  pelean  en  esquadro- 
nes,  pero  no  en  hileras  ni  bien  ordenados 
como  infantería  de  chripstianos,  sino  mas 
despartidos.  Del  miedo  que  avian  á  los 
caballos  liacian  muchos  hoyos,  é  cubrían- 
los de  manera  con  la  hierba  que  paresgia 
que  no  avia  hoyo;  y  á  esta  causa  se  per- 
dieron algunos  caballos,  porque  estando 
peleando  caian  en  el  hoyo,  y  el  caballo  y 
el  caballero  algunas  veces  se  perdían. 

También  se  ha  tocado  de  susso,  aun- 
que no  tan  largamente,  que  para  justifi- 
cación de  la  guerra,  una  luna  entera  ó 
treynla  dias  antes  que  la  comiencen,  can- 
tan todo  aquel  tiempo  sin  cessar  al  sol  é 
la  luna,  porque,  como  sus  dioses,  le  den 
favor.  É  lo  que  digen  en  aquel  su  cantar 
es  la  causa  que  tienen  para  el  derecho 
suyo  é  justificación  de  su  empressa;  é 
quando  vaelven  de  la  guerra,  hacen  lo 
mesmo  otra  luna  ó  tanto  tiempo :  é  si  vie- 
nen vencedores,  refiérenle  las  gracias  de 
su  Vitoria ;  é  si  tornan  vencidos ,  digen 
que  no  tuvieron  justigia ,  é  piden  perdón 
de  su  loco  atrevimiento  é  mala  determi- 
nagion  ?  é  cantan  unos  é  lloran  otros,  con- 


fesando é  doliéndose  de  sus  culpas.  Tie- 
nen los  vengedores  por  costumbre  de  ma- 
tar quantos  pueden ,  aunque  se  les  rin- 
dan ;  é  si  pueden  prender  al  señor  contra- 
río ,  tráenlo  á  su  tierra  é  sácanle  los  ojos, 
é  assi  se  le  tiene  vivo  hasta  quel  tiempo 
lo  mata,  hagiéndole  en  cada  fiesta  mili 
ultrajes.  Las  mügeres  de  los  veugidos  no 
las  matan ,  é  sírvense  dellas  de  captivas. 
É  queman  los  pueblos  de  los  vengidos ,  é 
matan  los  muchachos  é  niños  é  sacrifícan- 
los  al  sol,  é  digen  quel  sol  come  aquella 
sangre;  é  si  son  de  mas  edad  que  niños, 
hagen  dellos  la  justigia  que  se  Ies  antoja  ó 
quieren.  Llevan  á  la  guerra  muchos  hom- 
bres muertos,  que  quando  vivieron  fueron 
valientes  hombres  por  sus  personas,  é 
aquellos  que  fueron  de  sus  linajes  é  pre- 
degessores;  porque  les  paresge  que  aque- 
llos acregiestan  los  ánimos  á  los  vivos ,  é 
que  assi  como  los  muertos  no  han  de 
huyr,  que  assi  á  ellos  les  seria  grand  ver- 
gilenga  hagerlo  é  desamparar  aquellos 
memorables  huessos.  Pero  no  se  ha  sabi- 
do cómo  los  conservan  para  que  no  estén 
desassidos  aquellos  huessos  que  están  sin 
carne  alguna  ,  sino  solamente  la  armadu- 
ra, sin  estar  desassido  huesso  ninguno  de 
otro.  En  Ja  batalla  de  Bogotá  truxeron 
muchos  difuntos  dessos. 

Todo  lo  dicho  de  la  guerra  se  ha  de 
entender  que  se  usa  en  el  nuevo  reyno, 
exgepto  en  lo  de  los  pancbes,  que  usan 
otras  armas  y  es  gente  mas  belicosa  y 
cruel ,  é  comen  carne  humana,  y  son  fle- 
cheros, y  usan  paveses  grandes,  que  les 
cubren  del  todo.  Y  son  livianos ,  é  de  tal 
manera  ,  que  en  gierto  seno  que  tienen  á 
la  embragadura  ó  á  la  parte  del  milite,  lle- 
van diversas  armas,  de  que  usan,  quando 
les  conviene  ó  quieren  ,  como  ya  la  histo- 
ria en  otra  parte  lo  ha  de  susso  memora- 
do; y  aun  las  langas  meten  en  tales  se- 
nos, los  cuentos  para  abaxo,  éparésgese 
de  fuera  la  mayor  parte  enhiesta. 

Son  essos  panches  gente  feroz  é  tan 


DE  INDIAS,  LEB.  XXVI.  CAP.  XXX. 


409 


cruda  é  salvaje,  que  los  qué  matan  de 
los  enemigos  se  los  comen  luego  en  el 
campo  por  venganza,  é  lo  que  Ies  sobra 
de  tal  carne  llévanla  á  sus  casas,  para  la 
comer  en  compañia  de  sus  mugeres  é  hi- 
jos. Pero  tienen  en  la  guerra  una  cos- 
tumbre que  no  es  de  tener  en  poco ,  ni 
de  dexarla  de  estimar  por  de  hombres 
valerosos;  y  es  que,  movida  la  guerra, 
nunca  envian  á  pedir  paz  ni  traetar  delta, 
ni  de  cosa  tocante  á  concordia.  Y  quando 
acaesce  que  se  haga,  por  mucha  nesces- 
sidad  que  tengan ,  no  ha  de  ser  el  que  en 
su  nombre  pida  la  tregua  ó  la  paz  hom- 
bre ,  sino  muger  ó  mugeres  j  porque  di- 
gen  que  son  mas  amigables  y  mas  blandas 
para  alcangarla  paz  de  los  contrarios,  é 
porque  los  hombres  son  mas  obligados  á 
hacer  por  ellas  que  por  otros  hombres,  y 
porque  es  mejor  que  mientan  ellas  que  no 
ellos. 

Llaman  los  indios  del  nuevo  reyno  á  los 
chripstianos  usachies,  y  es  vocablo  com- 
puesto del  sol  y  de  la  luna ,  que  digen 
ellos  que  son  marido  y  muger ,  y  que  los 
chripstianos  son  sus  hijos ;  y  al  sol  llaman 
Usa ,  y  á  la  luna  Chía.  É  quando  los  chrips- 
tianos entraron  en  aquella  tierra,  enviá- 
banle sus  hijos  niños ,  é  algunas  madres 
se  los  quitaban  de  las  tetas ,  y  desde  en- 
cima de  las  peñas  subidas  se  los  echaban 
abaso  para  que  los  comiessen ,  penssan- 
do  aplacarlos ,  é  creyendo  que  como  á  hi- 
jos del  sol,  los  ofresgian  á  su  Dios;  y  eran 
de  opinión  que  yban  los  chripstianos  á  los 
castigar  por  sus  pecados ,  é  que  con  tal 
manjar  los  contentarían. 

Ningund  indio  hay,  por  pobre  que  sea, 
que  esté  sin  ydolo  en  su  casa ,  porque  di- 
gen  que  son  sus  sanctos  é  intergessores 
con  el  sol  y  la  luna :  y  essos  y,do!os  son 
de  oro,  y  los  pobres  tiénonlos  de  barro  d 
de  palo.  En  guerra  y  en  paz ,  é  dó  quiera 
que  van ,  siempre  llevan  por  su  devoción 
un  ydolo  de  los  de  su  casa  y  en  el  brago 

atado  en  una  esportilla ;  lo  qual  no  fué  po- 
OTMO  11, 


co  provechoso  á  los  compañeros  nuestros 
soldados,  después  que  cayeron  en  la  cuen- 
ta de  su  devogion ;  é  los  indios  penssa- 
ban  que  los  chripstianos  de  religiosos  é 
devotos  se  los  tomaban.  Tienen  dias  se- 
ñalados para  sus  fiestas  en  los  templos,  é 
otras  ordinarias  é  cotidianas  para  su  ora- 
gion;  y  es  cosa  notable  entre  aquella 
gente,  y  aun  loable,  en  que  les  es  prohi- 
bido que  no  pueden  hager  oragion  sin  ro- 
gar á  Dios  en  ella  por  su  cagique  ó  rey. 
Llaman  á  sus  sagerdotes  mojas  ,  y  tienen 
por  averiguado  que  á  essos  les  hablan  sus 
ydolos  (y  mejor  acertarían  á  decir  ques 
el  que  les  habla  el  demonio )  de  noche, 
hagiendo  primero  giertos  sacrifigios;  é  as- 
si  como  el  diablo  les  aparesge,  le  pintan  y 
esculpen  como  él  es,  disforme  y  espanta- 
ble. 

Quinge  jornadas  del  nuevo  reyno  tie- 
nen un  suntuoso  templo,  donde  digen  los 
indios  quel  sol  viene  á  le  visitar ,  é  van  á 
él  en  romería,  y  llaman  ellos  la  casa  del 
sol  á  aquel  templo;  é  críanse  allí  unos  ni- 
ños dedicados  al  sol ,  que  los  tiene  aque- 
lla gente  como  una  reliquia  é  cosa  consa- 
grada y  muy  sancta ;  y  desque  son  gran- 
des, mátanlos  y  sacrifícanlos  al  sol.  E  los 
que  van  allá  del  nuevo  reyno,  rescatan  un 
niño  de  aquellos  é  tráenlo,  é  llámanle  mo- 
ja. No  hay  cagique  que  esté  sin  uno  des- 
sos,  é  cagique  hay  que  tiene  dos  y  tres 
dellos  por  cosa  muy  religiosa  y  buena: 
no  les  dexan  tocar  los  pies  en  el  suelo,  y 
por  la  mañana  los  hagen  yr  á  lavarse  á  las 
fuentes  ó  al  rio,  y  Hévanlos  con  mucho 
respeto  en  bragos;  y  quando  los  indios 
han  cometido  algur.d  pecado  en  qüe  su 
ánima  le  acuse  su  maldad,  no  ossan  en- 
trar en  el  templo  ú  oratorio  sin  esse  moja, 
é  aquellos  niños  son  Jos  que  cantan  al  sol 
é  hagen  la  oragion,  é  no  puede  otro  indio 
comer  en  su  pialo ,  ni  el  cagique  tampo- 
co, é  tiénenlos  en  extremo  regalados. 
Quando  los  traen  son  de  ginco  ó  seys 

años,  como  está  dicho;  é  quando  llegan 

52 


410 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


á  eclad  de  poder  usar  coa  rnugeres,  má- 
tanle  é  sacrifícanle ,  é  si  ha  llegado  á  co- 
nosger  rnuger ,  no  le  malan ;  pero  no  es 
mas  moja  ni  curan  dél,  ni  le  regalan,  si- 
no tráctanle  como  á  un  indio  común  de 
los  otros,  echándole  de  casa,  porque  en 
averse  corrompido  é  llegado  á  muger  di- 
cen ha  perdido  la  gragia,  é  que  la  sangre 
de  aquel  no  vale  ya  nada  para  sacrificar- 


le al  sol ,  porque  no  está  virgen.  Tienen 
cierto  tiempo  del  año  gierta  dieta  ó  pro- 
hibigion  de  manjar  que  les  es  ajos  indios 
una  quaresma,  aunque  no  se  les  prohibe 
otro  manjar  alguno  sino  la  sal,  la  qual 
no  pueden  comer  durante  aquella  su  sus- 
pensión :  é  túrales  aquesto  dos  meses,  y 
en  aquel  tiempo  viven  mas  religiosamen- 
te, según  ellos  pienssan. 


CAPITULO  XXXI. 

En  que  se  cuentan  otras  cosas ,  é  aun  reyterando  algunas  de  las  que  la  historia  ha  contado ,  en  el  qual  se 
dará  fin  á  la  relación  que  yo  ove  del  licenciado  Gonealo  Xirnenez  de  Quesada. 


1  ienen  los  indios  del  nuevo  reyno  mon- 
tes que  ellos  los  tienen  en  veneragion  co- 
mo si  fuessen  sagrados,  porque  digen 
que  están  dedicados  á  sus  dioses ,  é  nó 
ossan  cortar  árbol  de  aquellos  ni  aun  ra- 
mo por  cosa  del  mundo ,  y  en  los  tales 
montes  entierran  mucho  oro  é  piedras 
presgiossas,  segund  la  devogion  de  cada 
qual.  Entran  en  essos  montes  solo  cada 
indio,  é  si  son  muchos  á  tal  romería, 
unos  van  por  una  parte  é  otros  por  otra, 
cada  uno  por  sí  y  con  un  palo  de  madera 
regia  en  lugar  de  barreta,  agudo  en  la 
punta;  y  entierra  cada  uno  allí  lo  que 
quiere,  á  lo  qual  en  ninguna  manera  toca 
indio  alguno  para  hurtarlo,  ni  á  cosa  que 
estuviesse  en  los  sanetnarios,  aunque 
por  fuerga  se  lo  quisiessen  hager  hurtar: 
antes  sufriría  la  muerte  muy  de  grado. 
Para  ser  cagique  ó  señor,  ha  de  estar 
primero  engerrado  en  un  templo  ó  sane- 
tuario  algunos  años ,  segund  la  calidad  de 
lo  que  espera  heredar.  Desta  manera 
hay  cagique  que  está  siete  años,  é  otros 
seys  é  ginco :  del  qual  templo  no  puede 
salir  un  passo  solamente,  porque  saliendo, 
perdería  el  estado,  ni  ha  de  ver  el  sol  en 
todo  aquel  tiempo.  Al  qual  le  sacan  des- 
pués de  allí  con  grand  fiesta  é  alegría,  é 
de  ahy  adelante  se  puede  horadar  las 
orejas  é  nariges ,  é  ponerse  oro  é  lo  que 


quieren  en  ellas :  ques  costumbre  gene- 
ral entre  los  indios  de  aquel  nuevo  rey- 
no  y  en  la  mayor  parte  de  las  Indias, 
traerlas  horadadas;  y  los  que  no  son  ca- 
giques,  sino  pringipales,  están  engerra- 
dos  un  mes ,  é  los  comunes  quinge  é  aun 
diez  dias,  para  se  poder  horadar  las  ore- 
jas. Y  los  enterramientos  dicho  se  há  có- 
mo son  los  de  los  cagiques  y  señores; 
pero  los  que  no  lo  son  de  tanta  calidad, 
sino  como  si  dijessembs  del  estado  de  ca- 
balleros, entiérranlos  desta  forma:  que 
en  los  templos  hagen  unas  camas  muy 
grandes  altas,  que  ocupan  la  una  agera 
del  templo ,  y  esto  no  en  todos  los  tem- 
plos, sino  en  los  que  están  diputados  pa- 
ra esto ;  y  ponen  allí  el  difunto ,  y  horá- 
danle  el  vientre  y  sácanle  las  tripas  é  hín- 
cheseles aquel  vagio  de  tesuelos  de  oro 
y  de  piedras  presgiossas,  y  envuélven- 
los  en  muchas  mantas.  É  assi  tienen  una 
infinidad  de  muertos  en  aquellos  templos 
diputados  para  esso ;  é  por  la  diligengia 
é  manos  de  nuestros  soldados  fueron  des- 
pués digestos  é  alimpiados  aquellos  estó- 
magos é  vientres  rellenos,  en  que  se  ovo 
mucha  cantidad  de  oro  é  de  esmeraldas, 
que  allí  estaban  perdidas  con  el  oro. 

Los  cagiqnes  y  señores  dicho  se  ha  que 
muertos,  Ies  ponen  en  un  atahud  de  oro, 
quellos  llaman  cataure ,  é  llévanlos  á  las 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVI.  CAP.  XXXI. 


441 


lagunas ,  á  las  quales  tienen  por  lugar  sa- 
grado é  dedicado  para  ello ,  ó  á  un  poco 
de  la  mesaia  manera ,  y  echan  allí  en  la 
hondura  el  difunto ,  é  tras  él  todo  el  oro  é 
piedras  pregiosas  é  quantas  joyas  tenia 
viviendo,  sin  que  ninguna  cosa  de  aque- 
llas osse  tomar  ninguno,  porque  le  pares- 
ge  que  incurriría  en  un  grand  crimen  é 
notorio  sacrilegio. 

En  fin,  todos  los  cagiques  del  nuevo 
reyno  vinieron  á  servir  é  obedesger  á  los 
chrípstianos ;  pero  no  les  faltó  guerra  con 
los  panches  á  nuestros  españoles ,  y  en- 
traron muchas  veges  en  su  tierra,  é  yban 
con  ellos  indios  de  paz  de  las  fronteras  del 
nuevo  reyno ,  é  con  veynte  ó  treynta 
chrípstianos  de  pió  ó  de  caballo ,  diez  ó 
doge  mili  indios  émas  ó  menos,  segund 
con  venia.  Y  era  cosa  mucho  de  ver  con 
quán  buena  voluntad  se  juntaban,  parayr 
contra  los  panches ;  mas  al  tiempo  de  pe- 
lear valen  poco,  porque  á  un  panche  no 
le  ossan  esperar  giento  dessotros.  É  pri- 
mero que  fuessen  á  la  guerra  con  los 
chripstianos  cantaban  al  sol  algunos  dias, 
ó  lo  que  digen  en  su  cantar  es  rogar  al 
sol  que,  pues  los  chripstianos  son  sus  hi- 
jos, é  los  indios  ya  son  sus  hermanos, 
que  al  tiempo  que  pelearen  mire  por  ellos 
contra  los  panches :  ó  si  la  batalla  fuere 
de  dia ,  quel  sol  eche  nublados  para  no 
les  dar  fatiga  con  la  calor;  ó  que  si  fuere 
de  noche ,  la  luna  quite  los  nublados  que 
oviere  y  dé  claridad  á  los  nuestros.  É  as- 
si  á  este  propóssito  digen  otras  vanidades. 

Los  panches  en  acabándolos  de  venger, 
luego  son  de  paz  é  vienen  á  ser  amigos, 
porque  digen  que  ya  procuraron  su  ven- 
tura ó  fuergas,  ó  pues  fueron  vengidos, 
que  por  ragon  deben  ser  subjetos.  É  assi 
lo  cumplen,  ó  sirven  muy  bien  después 
que  son  amigos ,  ó  mejor  que  los  de  Bo- 
gotá. É  no  quieren  mover  paz  por  mano 
de  los  hombres,  sino  de  las  mugeres;  de 
forma  que  aunque  con  ellas  vayan  hom- 
bres á  la  embaxada ,  ellas  son  las  que 


proponen  ó  hablan  é  capitulan;  é  assi  se 
hizo  con  los  chripstianos,  quando  los  ven- 
gieron. 

Pagificóse  toda  la  tierra  en  todo  lo  que 
hay  hasta  el  rio  Grande  de  Sancta  Marta, 
desde  los  Alcágares  de  Bogotá,  é  todo 
por  tierra  de  panches.  Eligiéronse  ber- 
gantines para  venir  á  la  costa  de  la  mar. 
El  ligengiado  hizo  primero  partir  entre  los 
chripstianos  el  oro  y  esmeraldas  que  se 
avian  ávido  en  la  conquista ,  ó  luego  se 
entendió  en  la  poblagion ,  é  hízose  en-  la 
provingia  de  Bogotá  un  pueblo  de  chrips- 
tianos, que  se  llama  Sancta  Fée,  y  en  la 
provingia  de  Tunja  otro  del  mesmo  nom- 
bre Tunja ;  é  á  la  entrada  por  donde  pri- 
mero los  chripstianos  entraron  en  aquella 
tierra,  se  hizo  otro  que  [se  le  llamó  Velez. 
Cada  pueblo  destos  será  de  ochenta  á 
gient  veginos  ,  é  la  gente  que  acudió  des- 
pués del  Pirú  é  Veneguela  é  otras  partes 
de  chripstianos  repartióse  en  essos  tres 
pueblos",  ó  cresgieron  sus  vegindades. 

Los  animales,  de  que  esta  relagion  y  el 
ligengiado  hagen  mención,  son  aquestos: 
giervos  en  gran  abundangia ,  leones  me- 
nores que  los  de  África  y  rasos,  tigres 
muchos  y  fieros,  que  mataron  tres  ó  qua- 
tro  soldados  é  hartos  indios.  Y  délos  cue- 
ros destos  se  hallaron  muchos  en  la  tierra 
de  los  panches ,  de  los  quales  hagen  de 
aquellos  paveses  que  la  historia  ha  con- 
tado. Ossos  hormigueros,  que  assi  los  lla- 
man, é  son  tamaños  como  ossos  de  Espa- 
ña ,  é  tienen  aquellos  el  cuero  mas  áspero 
y  la  cola  muy  ancha  é  con  grandes  espi- 
nas hasta  el  suelo :  no  es  muy  ligero  ni 
muy  bravo,  aunque  en  la  vista  ó  aspecto 
lo  paresge,  ni  es  manso,  pues  mata  un 
caballo  ó  un  hombre,  si  lo  toma  descuida- 
do, con  las  manos  ó  patas  y  con  la  cola, 
que  no  tiene  otra  cosa  con  que  hager  mal. 
Llámase  hormiguero,  porque  su  pasto  es 
hormigas  ,  é  aunque  quisiesse  comer  otra 
cosa  uo  puede ,  porque  tiene  la  boca  qua- 
drada  de  quatro  esquinas ,  sin  begos  nin- 


4 12 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gunos ,  de  manera  que  no  la  puede  me- 
near ni  hacer  della  mas  de  sacar  la  len- 
gua ,  ques  tan  larga  como  una  vara  de 
medir  de  quatro  palmos ,  y  delgada  como 
un  hilo  de  cáñamo  doblado  y  torcido;  y 
váse  á  un  hormiguero,  que  hay  muchos 
é  grandes  de  hormigas  chicas  é  mayores 
é  de  muchas  suertes,  é  puesto  allí  échase 
y  saca  la  lengua,  é  tiéndela  en  el  suelo 
cerca  de  los  agujeros  y  entrada  de  las  hor- 
migas; y  ellas  súbense  en  la  lengua,  é  la 
multitud  es  tanta  que  presto  se  la  cubren. 
Entonges  el  oso  la  resuelve  y  mete  para 
sí  en  la  boca  é  se  las  traga ,  y  puestas  en 
recaudo  vuelve  por  mas  de  la  misma  ma- 
nera, hasta  que  se  harta  dellas  . 

Hallóse  un  animal  hembra  en  un  silo 
que  gierlos  soldados  se  toparon  con  él, 
mayor  que  un  gato  destos  caseros  nues- 
tros, manso  é  muy  negro,  y  el  cuero  co- 
mo un  fleco  de  seda,  y  tan  blando  que  era 
placer  traer  la  mano  por  él ;  é  tenia  sola- 
mente las  puntas  de  los  pies  é  manos  muy 
amarillos  é  muy  fina  color.  É  tenia  este 
animal  por  de  fuera  en  la  barriga  una 
bolsa,  que  naturalmente  lo  parescia  con 
su  manera  de  cerraderos,  é  dentro  de 
aquella  bolsa  traia  sus  hijos,  que  eran 
quatro.  É  quando  quería  darles  de  mamar, 
ubria  ella  misma  la  bolsa  y  echábalos  fue- 
ra, é  dábales  leche  ó  estábase  holgando 
con  ellos  retocando,  y  ellos  en  torno  ju- 
gando; é  después  tornábanse  á  meter  ellos 
mismos  en  la  bolsa  ya  dicha,  é  metidos, 
la  misma  bolsa  se  cerraba  luego,  de  tal 
manera  que  paresce  que  no  tienen  den- 
tro animal  alguno.  Estos  cerraderos  dessa 
bolsa  no  aceto ,  y  los  soldados  que  lo  en- 
contraron, creo  que  lo  añadieron  en  la  in- 
formación que  hicieron  al  téniente  licen- 

1  La  misma  relación  habia  hecho  en  el  capítu- 
lo XXI  del  libro  XII  de  la  primera  parle  ,  donde 


giado:  la  color  es  para  mí  cosa  nueva.  En 
lo  demás  yo  he  visto  estos  animales,  y 
aun  los  he  muerto :  llámase  en  la  provin- 
cia é  lengua  de  Cueva  tal  animal  churcha. 
Si  el  letor  quisiere  saber  qué  tal  es ,  lea 
en  el  libro  XII ,  capítulo  XXVI  de  la  pri- 
mera parte ,  que  en  esto  como  testigo  de 
vista ,  y  aun  con  pérdida  de  mis  gallinas, 
he  escrípto  lo  gierto  de  tales  animales. 

Dice  mas  esta  relación,  que  en  aquella 
tierra  hay  monas  infinitas  ó  muchos  gatos 
lindos ,  de  color  pardillo ,  finíssimo  é  blan- 
do el  pelo  como  terciopelo  ,  y  mansos,  y 
el  gesto  agraciado ,  é  quieren  parescer  al 
gesto  proprio  de  un  negro  ethiopio.  É  tie- 
ne las  colas  luengas,  las  quaies  estendien- 
do, por  tal  señal  piden  lo  que  han  menes- 
ter, quando  no  les  dan  de  comer;  hacen 
tantos  meneos  é  cosas  ques  mucho  placer 
verlos.  Los  chripstianos,  porque  parescen 
como  es  dicho  á  los  negros ,  llámanlos 
mandrugas,  y  también  los  pueden  degir 
jolofos  ó  de  Guinea. 

Hay  raposas  muchas :  hay  muchos  puer- 
cos montesinos  en  las  montañas:  hay  pa- 
pagayos de  los  grandes  que  llaman  gua- 
camayos, y  de  los  que  dicen  loros,  y  los 
que  llaman  xaxabes ,  y  de  los  chiquitos 
como  tordos,  y  menores,  y  de  muchas 
diferencias  en  el  tamaño  y  en  el  plumaje 
cada  casta  ó  ralea  dellos.  Hay  perdiges 
menores  que  las  de  España,  y  no  de  la 
misma  color  ni  de  tan  buen  sabor ,  é  otras 
muchas  aves.  Hay  parras  silvestres,  é  mu- 
chas palmas  en  las  montañas  sin  dátiles; 
pero  buenas  para  quitarles  el  palmito.  Hay 
altamisa  y  manganilla  mucha ,  hierba- 
buena, albahaca,  poleo,  hierba-mora  y 
otras  buenas  hiervas. 

en  la  lám.  5.a,  fig-.  -i.3,  puede  verse  la  de  esle  lina- 
ge  de  osos. 


Comienca  él  octavo  libro  de  la  segunda  parte ,  que  es  vigéssimo  séptimo  de  la  Na- 
tural y  general  Historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  trac- 
ta  de  la  generación  y  conquista  y  población  que  los  chripstiaaos  llaman  Cartagena 
en  la  Tierra-Firme  y  los  indios  llaman  Caramari. 


CAPITULO  I. 


En  que  se  irada  del  viaje  y  descubrimiento  quel  capiían  y  piloto  Johan  de  la  Cosa  hizo  por  la  cosía  de  la 
mar,  Tierra-Firme  ó  en  la  provincia  de  Cartagena  é  oirás  partes. 


Después  del  almirante  primero,  descu- 
bridor destas  Indias  (porque  con  verdad 
ninguno  se  puede  llamar  descubridor, 
sino  continuadores  del  descubrimiento  á 
que  don  Chripstóbal  Colon  dio  principio 
y  fundamento,  antes  con  mas  racon  sé 
podrían  algunos  de  los  tales  descubrido- 
res llamar  alteradores  y  destruydores  de 
la  tierra ,  pues  que  su  fin  no  era  tanto  de 
servir  á  Dios  ni  al  Rey,  como  de  robar; 
pero  en  las  muertes  que  ovieron  se  verá 
esto  muy  claro) ,  un  Johan  de  la  Cosa 
que  vivia  en  el  Puerto  de  Sancta  Maria, 
hombre  diestro  en  las  cosas  de  la  mar, 
é  valiente  hombre  de  su  persona,  é  que 
como  piloto  avia  ganado  hacienda  en  es- 
tas partes,  viéndose  rico  de  dinero  é 
muy  lleno  de  cobdicia ,  juntándosse  con 
otros  sus  amigos,  armaron  quatro  ca- 
ravelas,  ó  las  avituallaron  é  proveyeron 
de  tocio  lo  nescessario.  Y  este  Johan  de 
la  Gosa,  como  capitán  general,  é  Johan  de 
Ledesma,  vecino  de  Sevilla,  como  capi- 
tán de  uno  de  estos  navios,  é  alguacil 
mayor  de  todos ,  con  licencia  de  los  Re- 
yes Cathólicos,  don  Fernando  é  doña 


Isabel,  el  año  de  mili  é  quinientos  y  qua- 
tro prosiguieron  su  camino  é  arribaron  en 
la  isla  dé  Grand  Canaria ,  é  fueron  á  un 
puerto  ó  ancón  que  se  llama  Maspalo- 
mas,  é  allí  hicieron  carnaje  é  tomaron 
agua  é  leña:  é  siguieron  su  viaje,  dexan- 
do  las  islas  de  Guadalupe  é  Sanct  Johan 
é  las  que  con  estas  conñnan  á  sotavento 
de  la  parte  del  Norte ,  é  passaron  por  la 
vanda  del  Sur  dellas  é  fueron  á  tomar 
tierra  en  la  isla  Margarita.  É  allí  salidos 
algunos  desta  armada,  fueron  á  un  pue- 
blo de  indios  que  allí  avia ,  con  los  qua- 
les  ovieron  habla,  no  se  entendiendo  si- 
no por  señas:  é  diéronles  cosas  de  los  res- 
cates que  llevaban ,  é  los  indios  les  die- 
ron algunos  papagayos ,  é  ajes,  é  batatas 
é  otras  cosas  de  comer.  Y  estuvieron  allí 
un  dia,  tomando  agua  y  leña,  y  el  siguien- 
te se  partieron  y  entraron  en  el  golpho  de 
Cumaná,  é  ovieron  por  rescates  algunas 
perlas,  pero  pocas.  É  de  allí  fueron  cos- 
teando á  surgir  á  unas  islas ,  que  están 
algo  apartadas  de  tierra,  á  donde  halla- 
ron mucho  brasil  é  muy  bueno,  de  lo 
qual  cortaron  é  cargaron  en  los  navios 


414 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ochocientos  quintales  ó  mas.  Tomada  es- 
ta carga,  se  fueron  á  los  puertos  de  Car- 
tagena, donde  hallaron  quatro  naos  que 
avia  llevado  otro  capitán  que  se  degia 
Chripstóbal  García :  el  qual  avian  muerto 
los  indios ,  é  avia  quedado  por  capitán  un 
Luis  García,  su  lio,  a  quien  hallaron  mal 
dispuesto  y  enfermo,  é  assi  lo  estaba 
quassi  toda  la  gente  de  aquellas  quatro 
naos,  muy  dolientes  é  dañadas  las  bocas 
del  mal  pan  que  comían.  Y  el  Johan  de 
la  Cosa  y  los  que  con  él  yban  se  comuni- 
caron con  los  del  Chripstóbal  é  Luis  Gar- 
cía é  les  hicieron  socorro  de  algunos  bas- 
timentos de  los  que  buenamente  les  pá- 
reselo que  les  podian  dar  ;  y  estando  assi 
surtos  los  ocho  navios  en  el  puerto  de 
Cartagena,  viendo  quel  Luis  García  se 
quería  volver  a  España,  fué  acordado 
entre  ellos  que  los  navios  é  gente  de 
Johon  de  la  Cosa  diessen  á  los  otros  el 
brasil  que  llevaban  y  esclavos  que  to- 
massen  en  la  tierra ,  é  que  los  llevassen 
á  España ,  é  que  allá  diessen  al  Johan  de 
la  Cosa  é  sus  navios  é  gente  las  dos  ter- 
cias partes  del  brasil  é  la  mitad  de  los 
esclavos  que  alli  se  oviessen.  E  fecho  es- 
te concierto,  saltearon  la  isla  de  Codego, 
de  la  qual  se  hizo  mención  en  el  prege- 
dente  libro,  que  está  en  la  boca  é  puer- 
to del  ancón  de  Cartagena,  é  una  noche 
tomaron  mas  de  seyseientas  ánimas;  y 
escogidas  destas  las  que  les  paresció  que 
quedassen  consigo  para  el  Johan  de  la 
Cosa  é  su  compaña,  entregáronse  las  de- 
mas  al  Luís  García  é  á  sus  navios,  para 
efetuar  el  concierto  ya  dicho:  é  soltaron 
algunas  piegas  de  indios  é  indias  niños, 
no  de  misericordiosos,  sino  porque  es- 
taban fíjeos  ó  viejos  y  no  les  paresger 
bien.  Y  con  esto  se  partieron  Johan  déla 
Cosa  y  sus  navios,  hecho  este  salto,  é  los 
otros  navios  de  Luis  Gargia  se  quedaron 
allí. 

Parésgeme  que  esta  manera  de  descu- 
brir y  rescatar,  que  se  puede  mejor  de- 


cir asolar.  Yo  no  sé  si  la  ligengia  que  -á 
estos  armadores  se  dió  para  este  viaje 
era  estando  esta  gente  declarada  por  es- 
clavos enemigos  ó  no,  assi  porque  son 
ydólatras  é  son  flecheros  é  sodomitas,  co- 
mo porque  allí  comen  carne  humana;  pe- 
ro sé  queste  salto  y  robo  lo  pagó  después 
el  Johan  de  la  Cosa  en  aquella  mesma 
tierra,  como  se  dirá  en  su  lugar.  Por 
manera  quel  Johan  de  la  Cosa  ó  su  arma- 
da se  fueron  á  Isla  Fuerte ,  y  tomáronla 
por  fuerga  de  armas,  y  ganado  el  pueblo, 
huyeron  los  indios  por  el  boscaje  é  arca- 
bucos; y  los  chripstianos  con  los  bergan- 
tines que  llevaban  é  con  las  barcas  é  ba- 
teles fueron  al  golpho  del  Cenú,  á  la 
Tierra-Firme,  que  está  dos  ó  tres  leguas 
de  la  Isla,  penssando  de  noche  saltear  el 
pueblo :  é  fueron  sentidos ,  é  tornáronse 
á  las  naos,  é  higiéronse  á  la  vela,  é  frié- 
ronse al  golpho  de  Urabá,  é  surgieron 
gerca  de  la  costa  delante  de  la  laguna  de 
Urabá.  E  aunque  los  indios  se  pusieron 
en  Ies  resistir  que  no  saltassen  en  tierra, 
no  se  dexó  de  hager  por  esso,  y  desam- 
pararon el  pueblo ;  y  entrados  los  español 
les  en  él,  hallaron  algund  oro ,  que  era  tras 
lo  que  pringipalmente  andaban.  É  aquella 
noche  un  indio  que  allí  se  tomó,  dixo  quél 
enseñaría  dónde  estaba  el  cagique  de 
Urabá;  é  guió  los  chripstianos  á  unos 
mahigales  que  estaban  dentro  de  arcabu- 
cos ó  entre  boscajes,  é  hallaron  un  buhio 
grande,  el  qual  vieron  al  quarto  del  alba, 
é  velábanle  los  indios  :  é  cómo  sintieron  á 
los  chripstianos ,  huyeron  y  desampara- 
ron la  casa ,  é  assi  se  tomó  sin  pelear  con 
los  contrarios.  Hallaron  allí  en  una  haba, 
ques  gierta  manera  de  gesta ,  atabales  de 
oro  fino  é  seys  máscaras ,  que  pessó  todo 
septenta  y  dos  marcos  de  oro  largos,  por- 
que como  se  toma  este  oro  á  discregion 
ó  contra  voluntad  de  sus  dueños ,  no  se 
ha  de  entender  quel  pesso  es  mas  justi- 
ficado quel  que  lo  toma,  que  siempre 
quando  se  digen  quatro,  son  ginco  é  aun 


DE  INDIAS.  LÍB.  XXVII.  CAP.  I. 


445 


diez  á  las  veces ,  porque  si  dello  se  ovie- 
re  de  pagar  el  diezmo  ó  quinto,  haya 
otros  fraudes  en  la  cantidad.  Por  cierto 
aquellas  palabras  que  dicen  1  Non  est 
enim  homo  justus  in  térra,  qui  faciat  6o- 
num,  et  nonpeccet:  no  hay  hombre  justo 
que  haga  bien  é  no  peque,  en  esta  tierra 
de  nuestras  Indias  es  donde  mas  entera- 
mente que  en  otras  partes  quadra  más 
esto  del  Eclesiastes.  Pues  haced  voso- 
tros, armadores  ó  rescatado  res,  ó  me- 
jor diciendo  solteadores,  vuestras  parti- 
ciones ó  armadas  como  quisierdes  :  que 
yo  no  piensso  ■  que  no  ha  de  faltar  ni 
puede  ser  en  valde  dicha  aquella  sen- 
tencia del  sabio ;  quien  con  el  ladrón  par- 
te ó  participa ,  ha  en  odio  ó  aborresgi- 
miento  su  propria  ánima. 

Tomando  á  la  historia ,  de  allí  de  Ura- 
bá ,  por  lenguas  que  tomaron  de  algunos 
indios  que  prendieron  ,  se  informaron  es- 
tos chripstianos  de  la  provingia  del  Da- 
ñen ,  que  está  ginco  ó  seys  leguas  fron- 
tera de  Urabá  en  la  otra  costa ,  donde  Ies 
dixeron  que  allí  avia  mucho  oro.  É  pusie- 
ron en  obra  de  atravessar  é  passar  allá, 
é  assi  lo  hicieron,  é  surgieron  donde  me- 
jor les  paresció,  y  entraron  por  el  rio  ar- 
riba del  Darien  con  los  bergantines  é  ba- 
teles de  las  naos  una  mañana  antes  que 
amauesciesse ;  é  dieron  en  el  pueblo  de 
los  indios ,  que  estaba  cerca  del  rio  de  la 
otra  parte ,  é  allí  tomaron  algunos  indios 


é  prendieron  al  cagique ,  el  qual  después 
se  les  huyó.  É  tomaron  en  piegas  de  oro 
labrado  hasta  quarenta  marcos  de  oro.  Y 
estando  esta  gente  dentro  del  niesmo  pue- 
blo del  Darien  é  sus  naos  surtas  fuera  del 
rio  en  la  mar,  gerca  de  tierra  en  la  costa, 
llegó  á  las  naos  un  batel  de  una  de  las 
otras  que  se  dixeron  de  susso  de  Chrips- 
tóbal  Gargia ,  que  avian  quedado  en  el 
puerto  de  Cartagena ,  á  quien  essotras 
ovieron  dado  el  brasil  y  los  esclavos  que 
allí  saltearon ,  para  que  lo  llevassen  todo 
á  Castilla.  É  hízoíes  saber  cómo  después 
que  Johan  de  la  Cosa  partió  de  Cartagena, 
la  nao  capitana  de  Chripstóbal  Guerra  2  se 
avia  perdido  é  ahogádose  muchos  en 
ella ,  porque  avian  dado  en  una  laja  ger- 
ca de  allí:  é  que  estos  avian  corrido  en 
busca  de  Johan  de  la  Cosa  con  otra  nao, 
cuyo  era  aquel  batel ;  é  que  la  nao  hagia 
tanta  agua,  que  no  pudiéndola  sostener, 
en  entrando  en  aquel  golpho  de  Urabá, 
avia  sabordado  é  envestido  con  ella  en 
tierra,  é  que  quedaba  encallada  dentro 
de  aquel  golpho;  é  que  el  capitán  que 
en  ella  venia,  que  era  uno  de  Triana  lla- 
mado Monroy ,  con  la  otra  gente  que  con 
él  estaba,  les  rogaban  que  los  fuesse 
á  socorrer  é  recogerlos,  y  para  aques- 
te efeto  avia  aquel  batel  rodeado  quassi 
todo  el  golpho  de  Urabá,  buscando  á  es- 
totros. 


CAPITULO  II. 


Cómo  el  capilan  Johan  de  la  Cosa  fué  á  socorrer  al  capilan  Monroy  que  avia  perdido  la  nao  en  el  golpho 
de  Urabá ,  y  él  perdió  assimesmo  sus  navios ,  é  salió  la  gente  en  el  pueblo  de  Urahá  ,  donde  estuvieron 
año  y  medio  y  murieron  los  mas  dellos,  y  del  subcesso  desle  capitán  Johan  de  la  Cosa  ,  é  otras  cosas. 


Oydo  Johan  de  la  Cosa  y  los  de  su  ar- 
mada cómo  se  avian  perdido  las  dos  naos 
de  Chripstóbal  Guerra  3,  recogióse  luego 


en  sus  navios  por  yr  á  socorrer  á  los 
chripstianos  que  estaban  con  el  Monroy; 
é  assi  atravesaron  á  la  otra  parte  é  costa 


1  Eccles.,  cap.  VII,  vers.  21. 

2  Guerra:  mas  arriba  dice  Garda. 


3   Antes  ha  dicho  García. 


416 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


del  golpho  donde  estaba  encallada  la  otra 
nao,  é  surgieron  cerca  della.  Y  estando 
allí  recogiendo  algunas  cosas  de  la  nao 
perdida ,  se  le  descubrió  tanta  agua  á  la 
nao  capitana  de  Johan  de  la  Cosa ,  que 
no  la  podían  sostener  sobre  agua  con  dos 
bombas ,  é  acordaron  de  yr  á  encallar  con 
ella  á  la  lengua  del  golpho  donde  estaba 
el  pueblo  de  Urabá,  que  avian  tomado 
pocos  días  antes ,  como  se  dixo  de  susso, 
con  intención  de  estar  y  poblar  allí.  É 
aunque  el  camino,  desde  donde  estaba  la 
nao  encallada  hasta  la  laguna  é  pueblo,  no 
era  sino  poco,  la  mucha  agua  que  la  nao 
capitana  hacia,  no  dió  lugar  á  que  llegasse 
allá ,  é  ovo  de  encallar  donde  mejor  pu- 
dieron guiarla ,  é  salió  la  gente  en  tierra 
é  comencóse  á  descargar. 

En  esta  sagon  todas  las  otras  naos  ha- 
cían mucha  agua,  y  determinaron  de  en- 
callar con  todas  una  en  pos  de  otra  ,  é  sa- 
caron dellas  todo  lo  que  pudieron,  assi  de 
armas,  é  artillería,  é  municiones  ,  é  bas- 
timentos, como  de  lo  demás,  é  las  jarcias 
é  velas  de  las  naos ,  de  que  se  hicieron 
toldos  en  que  se  recogieron  ,  que  eran  ya 
de  los  unos  é  de  los  otros  mas  de  doscien- 
tos hombres ,  de  los  quales  los  menos  tor- 
naron a  sus  patrias.  Estando  allí,  yban  al- 
gunos dellos  por  la  tierra  adentro  á  bus- 
car de  comer  para  se  sustentar,  después 
que  se  les  acabaron  sus  bastimentos,  y 
también  a  ver  si  podrian  adquirir  mas 
oro  ,  porque  aunque  no  es  de  comer,  se 
holgaban  con  ello ,  ó  les  parescia  que  con 
su  compañía  les  acompañaba  una  esperan- 
ca  de  tener  adelante  mas  reposso.  Pero  ni 
dello  ni  del  comer  bailaban  lo  que  que- 
rían ,  ni  se  ossaban  meter  mucho  adentro, 
porque  topaban  muchos  indios  é  impedían 
su  desseo,  é  no  los  dexaban  yr  adonde 
querían . 

Ya  estos  españoles  estaban  flacos  y  en- 
fermos ,  assi  por  la  falta  del  mantenimien- 
to ,  como  porque  la  tierra  no  les  probaba, 
é  las  aguas  é  ayres  é  la  región  en  que  es- 


taban ,  todas  estas  cosas  eran  muy  dife- 
rentes de  las  de  España  é  contrarias  A  su 
salud.  É  assi  murieron  allí  muchos  dellos 
en  el  espacio  de  diez  é  ocho  meses  que 
allí  estuvieron;  é  constreñidos  de  la  nes- 
cessidad ,  por  no  se  acabar  de  perder  to- 
dos, acordaron  de  yrse  daquella  tierra 
con  los  dos  bergantines  y  con  las  barcas 
é  bateles,  que  estuviessen  para  navegar 
que  les  avian  quedado  de  las  naos  perdi- 
das. Para  poner  en  ejecución  su  camino, 
no  eran  ya  sino  cient  hombres,  é  otros 
tantos  ó  mas  quedaban  muertos :  é  de  los 
vivos  estaban  dolientes  la  mayor  parte,  é 
á  los  enfermos  pusiéronlos  en  el  batel  ma- 
yor ,  que  era  de  la  nao  capitana ,  é  con 
ellos  al  piloto  Martin  de  los  Reyes,  que 
yo  conoscí ,  é  otros  marineros  que  gober- 
nassen  aquel  batel  é  lo  navegassen.  É  los 
otros  hombres  que  estaban  sanos,  con  el 
capitán  Johan  de  la  Cosa  y  el  capitán  Johan 
de  Ledcsma,  se  metieron  en  los  dos  ber- 
gantines y  en  otra  barca  de  las  de  las 
naos:  é  metieron  agua  y  el  bastimento 
que  pudieron,  después  que  ovieron  en- 
terrado el  artillería ,  é  áncoras,  é  lancas, 
é  gorguees ,  é  ballestas  ó  otras  armas ,  é 
muchas  cosas  otras  que  no  pudieron  lle- 
var. É  partiéronse  daquel  golpho ;  é  que- 
rían hacer  su  viaje  la  costa  arriba  al  orien- 
te y  el  tiempo  les  era  contrario  é  no  po- 
dían subir  por  aquella  via  sino  con  mucho 
trabaxo ,  y  desde  a  dos  días  tomaron  el 
puerto  de  Zamba;  y  cómo  los  indios  los 
vieron,  desampararon  el  pueblo,  é  aunque 
las  casas  ó  buhíos  hallaron  solos ,  avia  de 
comer. 

Antes  que  á  este  pueblo  Uegassen,  avian 
dexado  la  barca  menor,  porque  algunos 
eran  muertos  de  los  que  estaban  enfer- 
mos en  el  batel ,  al  qual  é  á  los  berganti- 
nes passaron  la  gente  que  quedaba  de 
aquella  barca  que  dexaron :  por  manera 
que  quando  á  Zamba  llegaron,  no  eran 
ya  mas  destos  tres  navios.  Pues  llegados 
alli,  como  !o  que  hallaron  que  comer  era 


DE  INDIAS.  L1B.  XXVII.  CAP.  II. 


poco,  algunos  destos  chripstianos,  vién- 
dose en  extraña  hambre  ,  mataron  un  in- 
dio que  tomaron  é  asaron  el  asadura  é  la 
comieron;  é  pussieron  á  cocer  mucha 
parte  del  indio  en  una  grande  olla  para 
llevar  qué  comer  en  el  batel  donde  yban 
los  que  esto  hicieron.  Y  cómo  Johan  de  la 
Cosa  lo  supo ,  derramóles  la  olla  que  es- 
taba en  el  fuego  á  cocer  aquella  carne 
humana,  é  riñó  con  los  que  entendían  en 
este  guisado  afeándoselo;  mas  quitado 
de  allí,  se  creyó  que,  no  tan  bien  castiga- 
dos como  hambientos,  no  dexarianperder 
aquel  bastimento.  Pero  no  crea  nadie  que 
quedaron  sin  pena  los  que  tal  manjar 
buscaron,  porque  cualquiera,  que  derra- 
máre  sangre  humana ,  será  derramada  la 
suya:  pues  que  tal  amonestación  tene- 
mos de  la  Sagrada  Escriptura,  ¿quánto 
mas  digno  é  justificado  será  el  castigo 
del  que  no  solamente  la  derrama,  pero 
como  lobo,  se  la  bebe  é  come  la  carne? 
Vamos  adelante:  álo  menos  podéis  creer, 
Ietor,  que  esLos  que  cometen  tales  delic- 
tos,  presto  lo  pagan  en  esta  vida,  y  no  se 
sabe  que  hombre  de  quantos  semejante 
crimen  haya  hecho,  le  faltasse  el  castigo. 

En  breves  dias  desde  aquel  puer- 
to de  Zamba  se  partió  esta  gente ,  y  co- 
mo los  tiempos  no  eran  á  su  propóssito 
ni  los  dexaban  navegar  la  costa  arriba, 
determináronse  de  atravesar  el  golpbo, 
para  venir  á  estas  nuestras  islas.  Era  el 
viento  fresco  é  la  mar  andaba  alterada; 
los  navios  pequeños ,  y  con  mucha  fatiga 
quassi  anegados,  ovieron  de  tornarse  con 
mucho  trabaxo  al  mismo  puerto  de  Zam- 
ba, é  saltaron  en  tierra  y  estuvieron  allí 
hasta  que  les  paresció  quel  tiempo  se  me- 
joraba. É  assi  como  fué  bonanga,  torna- 
ron á  su  navegación,  la  via  del  Leste,  é 
como  les  paresció  que  estaban  ya  en  buen 
paraje  para  atravessar,  lo  pussieron  por 
obra;  y  en  pocos  dias  fueron  los  dos  ber- 
gantines á  parar  entre  unos  arracifes ,  é 

surgieron  de  temor  de  la  tierra,  é  allí  se 
TOMO  II. 


les  venian  muchos  alcatraces  bobos  á  los 
navios  é  se  dexaban  tomar  ámano:  é  to- 
maron é  comieron  dellos  muchos,  é  ma- 
taron algunos  pescados  con  anguelos,  y 
estuvieron  esperando  el  dia.  El  batel  cor- 
rió la  vuelta  de  la  Isla  de  Cuba ,  donde  fué 
á  parar,  segund  después  se  supo. 

Assi  como  otro  dia  esclaresció,  se  hi- 
cieron los  bergantines  á  la  vela,  que 
bien  creyeron  que  estaban  cerca  de  tier- 
ra por  los  arracifes ;  é  assi  como  el  sol  se 
comencó  á  levantar,  vieron  una  monlaña 
alta  á  la  qual  guiaron,  é  llegados  á  tierra, 
surgieron  en  un  ancón,  sin  saber  á  dónde 
estaban,  É  luego  comentaron  estos  hom- 
bres á  se  desembarcar,  los  quales  serian 
ya  hasta  cinqüenta  personas,  é  los  mas 
dellos  enfermos  é  todos  hambrientos ;  é 
assi  como  topaban  algún  xayba  u  otro 
marisco ,  con  sus  cáscaras  y  vivo  se  lo 
comian,  sin  esperar  al  fuego. 

Salidos  en  tierra  el  capitán  Johan  de  la 
Cosa  é  los  demás ,  dexaron  algunos  com- 
pañeros en  los  bergantines  para  la  guar- 
da del  oro ,  é  Johan  de  la  Cosa  é  Ledes- 
ma  con  hasta  treynta  hombres  con  sus 
espadas  é  rodelas ,  é  una  escopeta ,  é  dos 
ballestas,  caminaron  por  la  tierra  hasta 
tres  leguas :  é  llegaron  á  un  pueblo  de  in- 
dios de  diez  ó  doce  bullios  grandes,  é 
aunque  la  mayor  parte  de  los  indios  hu- 
yeron, esperaron  algunos,  é  aunque  no 
se  entendian  con  los  chripslianos ,  por  se- 
ñas les  pidieron  de  comer.  É  luego  les 
truxeron  muchas  tortas ,  é  cacabi ,  é  ho- 
vos,  é  nutras,,  que  son  ciertos  animales, 
buena  montería ,  con  que  satisficieron  su 
hambre  é  cansancio :  é  pidieron  mas  co- 
mida para  enviar  á  los  bergantines,  é  as- 
simesmo  se  lo  dieron ,  y  enviaron  dos  n> 
dios  cargados  destos  manjares  ques  dicho, 
á  la  costa,  páralos  que  allí  quedaban.  É 
allí  se  proveyó  esta  gente  del  pan  cacabi 
é  otras  cosas  para  yr  adelante ;  é  fueron 
á  otro  pueblo  que  estaba  legua  y  media 
ó  dos  del  primero ,  por  consejo  de  ios  pri- 


4  18 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


raeros  indios,  de  losquales  llevaban  diez  ó 
doge  por  guias.  Y  estotro  pueblo  era  ma- 
yor, é  reseibieron  de  paz  á  los  christia- 
nos,  é  vieron  hartos  indios,  pero  no  mu- 
ger  ni  niño  alguno :  é  diéronles  muy  bien 
de  comer  de  aquel  pan  cacabi  é  pescado 
é  de  lo  que  tenían.  Y  estándose  prove- 
yendo de  mas  bastimentos  para  los  ber- 
gantines, supieron  cómo  por  rescio  tiem- 
po poniente  que  avia  sobrevenido,  los 
bergantines  avian  dado  al  través  en  la 
costa,  y  el  uno  se  hizo  pedacos,  que  era 
el  mayor,  y  al  otro  le  dio  un  golpe  de 
mar  tan  grande  ,  que  lo  sacó  en  tierra  é  lo 
puso  en  seco,  sin  se  hacer  mal  alguno. 

Allí  entendieron  que  aquella  isla  era 
Jamáyca  ■  é  luego  Johan  de  la  Cosa  é 
Johan  de  Ledesma  dexaron  los  ehripstia- 
nos  que  con  ellos  avian  salido  en  el  pue- 
blo, y  ellos  se  fueron  á  la  costa,  y  ade- 
rescaron  el  bergantín  que  la  fortuna  les 
avia  dexado  sano ,  é  metiéronlo  en  la  mar, 
é  vitualláronlo  de  pan  é  cacabi  é  lo  que 
mas  pudieron.  É  ordenaron  que  toda 
aquella  gente  é  los  que  estaban  enfermos 
se  embarcasscn  y  se  fuessen  costa  á  cos- 
ta la  via  del  Oriente ,  hasta  se  poner  en  el 
paraje  que  se  pudiesse  aLravessar  á  esta 
Isla  Española,  donde  avia  de  dexar  á 
aquellos  que  llevaba ;  é.  después  que  en 
esta  isla  los  pusiesse,  tornasse  el  bergan- 
tín á  Jamáyca  por  Johan  de  la  Cosa  é  los 
oíros  sus  compañeros ,  que  con  él  seguian 
por  tierra,  costa  á  costa,  la  vuelta  del  fin 
de  la  parte  oriental  de  aquella  isla.  En- 
tonces yba  por  capitán  Juan  de  Queicedo, 
y  por  piloto  y  maestre  Andrés  de  Mora- 
les, que  era  el  que  avia  de  tornar  con  el 
bergantín ;  ó  llegaron  por  la  costa  de  Ja- 
máyca de  la  banda  del  Sur  hasta  se  que- 
rer despedir  de  la  isla  é  querer  atraves- 
sar  á  esta  nuestra  Española.  Allí  entraron 
en  contestación  el  capitán  y  el  piloto ,  y 
por  sus  diferencias  acordaron  de  no  se 
partir,  sin  saber  primero  de  Johan  de  la 
Cosa  y  ios  demás ,  y  con  esto  paró  y  ces- 


só  su  camino  el  bergantín,  lo  qual  fué 
misterio  é  querer  Dios  darles  vida  á  to- 
dos; porque  después  quel  bergantín  se 
partió,  el  Johan  de  la  Cosa  é  Ledesma  se 
volvieron  al  pueblo,  donde  avian  dexado 
los  chripstianos,  que  eran  veynte  é  cinco 
personas,  porque  todos  los  demás  yban 
.en  el  bergantín.  É  tornados  á  aquel  lugar, 
aviendo  llevado  con  indios  giento  é  treyn- 
ta  é  cinco  marcos  de  oro ,  que  tenían  en 
una  caxa,  é  muchos  de  los  rescates  de  los 
que  sacaron  de  España ,  que  ninguna  co- 
sa avian  rescatado  (lo  qual  es  señal  de 
quán  mal  partían  de  lo  que  llevaban  por 
equivalengia  de  aquel  oro  con  quien  se 
lo  daba ,  con  el  qual  oro  traían  cargados 
mas  de  treynta  hombres  indios,  é  con 
los  rescates  é  bastimentos  é  otras  cosas), 
partiéronse  la  vía  de  Levante  Irás  el  ber- 
gantín, costa  á  costa,  para  que  como  di- 
cho es,  assi  como  el  bergantín  oviesse 
puesto  á  los  que  llevaba  en  esta  Isla  Es- 
pañola, volviesse  á  tomarlos  que  queda- 
ban en  Jamáyca.  Assi  que,  caminando  el 
Johan  de  la  Cosa  é  los  que  con  él  yban 
por  tierra ,  llegaron  á  un  pueblo  ele  un  ca- 
cique que  se  dice  Cabonito;  é  allí  se  con- 
certaron los  indios  para  matar  á  los 
chripstianos,  porque  veian  que  eran  po- 
cos ,  y  en  este  acuerdo  cupieron  los  mas 
de  los  caciques  de  la  isla ,  y  esto  se  avia 
de  concluyr  é  llevar  á  efeto  otro  día,  des- 
pués que  llegaron  á  aquel  pueblo.  É  assi 
la  mañana  siguiente,  aviendo  gana  de  yr 
por  el  camino  que  era  al  propóssito  de  los 
chripstianos,  porfiaron  los  indios  que  les 
llevarían  las  cargas  é  otros  que  les  guia- 
ban de  guiar  por  otro  camino,  donde  te- 
nían su  celada,  gerca  de  otro- pueblo, 
donde  penssaban  darles  de  comer ,  y  que 
en  echándose  á  dormir  y  descansar  la 
siesta,  los  matarían. 

Para  esta  trayeion ,  en  el  proprio  lugar 
tenían  en  el  arena  escondidas  y  encu- 
biertas macanas ,  que  son  las  armas  que 
en  aquella  isla  se  usan ;  de  manera  que 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  II. 


4-19 


porfiando  los  indios  que  aquel  quellos  de- 
bían era  el  mejor  camino ;  los  guiaron  á 
su  placer,  y  los  chripstianos  veian  los 
campos  llenos  de  indios  y  entremetíanse 
eitre  ellos,  é  los  que  llevaban  las  cargas 
muy  risueños  y  servidores,  é  lisonjeando 
quatro  cagiques  con  otros  hasta  cinqüen- 
ta  gandules,  dispuestos  é  regocijados.  É 
siempre  venían  mas,  paresciéndolcs  que 
tenian  la  pressa  é  vencimiento  por  sí,  de 
lo  qual  los  chripstianos  yban  muy  altera- 
dos ;  pero  apercibidos  y  confiados  que  sin 
ayuda  espegial  de  Dios  no  podian  escapar 
del  matadero.  Cerca  del  qual  allegados, 
acordaron  los  españoles  de  no  querer  pa- 
rar allí;  porque  uno  se  arrimó  á  un  árbol  de 
los  que  allí  estaban,  aparejados  para  hager 
sombra  á  los  nuestros,  é  se  cayó  ,  porque 
los  indios  mañosamente  los  avian  puesto 
assi,  para  efetuar  su  ruindad.  Y  cómo  es- 
to vieron  los  españoles,  comengáronse  á 
enrodelar  y  alear  las  espadas,  ó  degian  á 
los  indios :  «  Perros ,  apartaos  allá. »  Y 
haciendo  muestra  de  los  querer  acuchi- 
llar, dixeron  que  no  querían  parar  allí, 
sino  yr  adelante;  é  assi  passaron  media 
legua  adelante  de  aquel  pueblo  é  lugar 
sospechoso,  ó  fueron  a  descansar  cerca 
de  la  costa  de  la  mar ,  donde  ni  avia  som- 
bra ni  agua  que  beber  ni  otro  reparo, 
porque  los  cagiques  les  mandaron  á  los 
indios  de  las  cargas  que  los  llevassen  allí. 
É  assenladas  las  cargas,  todos  se  fueron 
á  un  rio  media  legua  de  allí  á  se  bañar  y 
descansar,  con  penssamiento  de  dar  la 
vuelta  para  tomar  las  cargas  ó  degir  á  los 
chripstianos  por  señas  que  se  fuessen  al 
rio ,  penssando  de  hager  allí  lo  que  acullá 
no  avian  podido,  porque  el  rio  era  hondo 
por  donde  avian  de  passar  el  vado,  é  les 
avia  de  dar  el  agua  álos  sobacos. 

En  este  medio  estaban  los  chripstianos 
discordes ,  que  los  unos  degian  que  de- 
bían tornarse  al  pueblo  de  donde  avian 
partido  ,  é  los  otros  degian  que  era  mejor 
que  fuessen  adelante  é  repartiessen  entre 


sí  la  carga  del  oro  ,  é  que  de  la  otra  rop  a 
no  curassen,  é  con  el  espada  en  la  mano 
siguiesseu  su  camino.  Y  estando  plati- 
cando en  esto,  vieron  que  venian  los  in- 
dios que  volvían  del  rio,  é  los  españoles 
se  aparejaron,  creyendo  que  traían  volun- 
tad de  pelear;  é  cómo  llegaron  hablaban, 
halagando  é  convidando  á  los  chripsliano  s 
que  fuessen  adelante ,  é  comengaban  á 
tomar  las  cargas.  Pero  como  los  chrips- 
tianos tenian  entendida  la  intengion  de 
los  indios,  dixo  el  capitán  Johan  de  la  Co- 
sa al  capitán  Ledesma  qué  le  paresgia 
que  se  debía  hager,  el  qual  dixo:  «Se- 
ñor, lo  que  conviene  hagersc,  si  queréis 
que  nos  salvemos,  es  prender  estos  qua- 
tro cagiques  y  atarlos,  y  dessotros  gan- 
dules matemos  los  que  pudiéremos,  por- 
que de  otra  manera  somos  perdidos;  y 
quanto  mas  se  lardare  de  hager,  en  mas 
peligro  nos  veremos,  porque  esta  gente 
es  mucha  y  cada  hora  se  aumenta  é  vie- 
nen  mas.»  El  Johan  de  la  Cosa  ordenó  á 
los  compañeros  lo  que  avian  de  hager,  di- 
giendo :  « Vos  y  vos  echareis  mano  de 
aquel ,  y  vos  y  vos  de  otro ,  é  otros  de  los 
otros;  é  quando  yo  dixere  á  ellos,  ánden- 
nos las  manos. »  É  assi  diputó  ocho  hom- 
bres para  prender  los  quatro  cagiques; 
y  en  tanto  quél  esto  congertaba,  el  Johan 
de  Ledesma  daba  á  los  cagiques,  é  repar- 
tía por  los  otros  indios,  para  asegurarlos, 
algunas  cosas  de  rescates  de  unos  dia- 
mantes de  vidrio  é  otras  cosillas  de  poco 
presgio:  é  quando  le  paresgió  al  capitán 
que  era  tiempo,  dio  la  señal ,  y  en  el  ins- 
tante fueron  pressos  los  quatro  cagiques; 
pero  los  otros  indios  huyeron  tan  pronto 
que  ninguna  cuchillada  se  pudo  dar  á 
hombre  dellos.  Los  que  estaban  desviados 
por  el  campo,  aunque  eran  mas  de  quatro 
mili  indios,  viendo  aquesto,  huyeron  con 
tanta  vetogidad  como  siervos.  . 

Hecho  esto ,  metieron  en  una  cadenilla 
que  llevaban  á  los  quatro  cagiques ,  é  di- 
xéronles  por  señas  que  mandassen  venir 


420 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


indios  que  llevassen  las  cargas ,  é  assi  lo 
hicieron:  é  luego  vinieron  é  las  tomaron 
y  continuaron  su  camino  á  passaron  aquel 
rio,  donde  penssaron  que  se  executariala 
traycion  que  es  dicho,  é  guiaron  aque- 
llos indios  que  llevaban  á  un  pueblo.  Es- 
te dia  íes  mataron  tres  chripstianos  que  se 
avian  quedado  atrás  que  yban  algo  en- 
fermos; y  estos  eran  aquellos  que  avian 
muerto  y  comido  el  indio  en  el  puerto  de 
Zamba ,  como  de  susso  se  diso.  A  hora 
de  puesto  el  sol ,  llegaron  los  chripstianos 
á  un  grand  pueblo  é  apossentáronse  todos 
juntos  en  un  bohío  grande,  é  hallaron  de 
comer  cacabi  y  pescado  é  hovos  para  los 
que  yban  y  para  muchos  mas  que  fue- 
ran. £  repossaron  allí;  pero  hagiendo 
buena  vela  é  teniendo  á  recaudo  los  cagi- 
ques  pressos.  Mas  quando  fué  de  dia,  to- 
dos los  indios  de  las  cargas  se  avian  ydo, 
ó  no  teniendo  quien  las  llevasen,  hallaron 
por  los  bullios  diez  indios  é  atáronlos  é 
cargáronlos  del  oro  y  de  los  rescates  y 
de  lo  que  Ies  paresgió :  é  todo  lo  demás 
que  no  pudieron  llevar  pussiéronlo  en  la 
plaga,  y  por  espantar  á  los  indios ,  pus- 
sieron  fuego  á  uno  de  los  bullios,  é  cun- 
dió presto  tan  grand  viento,  que  en  po- 
co espagio,  se  quemó  todo  el  pueblo,  lo 
qual  fué  cosa  de  mucho  espanto  en  toda 
aquella  isla.  Desde  allí  se  fueron  á  otro 
pueblo ,  donde  durmieron  otra  noche ,  é 


dexaron  ende  los  quatro  cagiques  atados 
con  su  cadena ;  é  de  allí  se  partieron  con 
solos  dos  indios  que  les  llevaban  el  oro, 
é  anduvieron  tanto,  hasta  que  en  un  ca- 
cique que  se  llamaba  Mayaco ,  supieren 
de  su  bergantín,  al  qual  se  fueron.  Y  es- 
tando en  él,  se  passaron  en  pocos  dias  á 
esta  Isla  Española,  noseyendo  mas  entre 
todos  de  hasta  quarenta  hombres  ó  qua- 
renta  é  ginco:  é  aportaron  en  la  Maguana 
y  desde  allí  se  vinieron  por  tierra  á  esta 
cibdad  de  Sancto  Domingo. 

De  los  que  fueron  á  Cuba,  no  volvie- 
ron á  España  quince  personas  de  quantos 
con  el  piloto  Martin  de  los  Reyes  yban  en 
aquel  batel.  Todo  lo  que  es  dicho ,  es  por 
relación  del  capitán  Johan  de  Ledesma 
que  se  halló  en  ello  y  vive  en  Sevilla,  y 
era  uno  de  los  pringipales  armadores  en 
esta  armada.  Assi  que,  ved  los  que  leéis 
de  quántos  chripstianos  en  quán  pocos 
quedaron ,  y  por  qué  términos  escaparon 
aquessos ,  para  que  entendáis  qué  es  lo 
que  cuesta  este  oro  é  cómo  se  allega  en 
estas  partes,  é  cómo  lo  gocaron  aques- 
sos en  quien  quedó,  sin  dar  parte  á  los 
desventurados  que  quedaron  muertos  y 
ahogados  para  hager  ricos  á  tres  ó  qua- 
tro; y  en  espegial  el  Johan  de  la  Cosa, 
con -quien  quedó  la  mayor  parte  deste 
oro,  el  qual  lo  volvió  á  pagar,  como  se 
dirá  en  el  siguiente  capítulo. 


CAPITULO  III. 

El  qual  Irada  de  la  muerte  de  Johan  de  la  Cosa  ,  al  qual  mataron  los  indios  con  oíros  cbripsllanos  en  Car- 
tagena, desde  á  mas  de  qualro  años  que  él  avia  saqueado  la  isla  de  Codeg-o,  que  eslá  en  la  boca  de  aquel 
puerto  ,  y  otras  cosas  locantes  á  la  historia,  y  de  lo  que  inlervmo  en  Cartagena  álos  capitanes  Alonso  de 
Hojeda  y  Diego  de  Nicuesa  en  el  mismo  puerto  de  Cartagena. 


INo  me  desplageria  de  hallar  desculpado 
al  capitán  Johan  de  la  Cosa  del  salto  que 
hizo  en  la  isla  de  Codego,  como  mas  lar- 
gamente se  dixo  en  el  capítulo  preceden- 
te; pero  no  obstante  aquesto,  considero 
cómo  le  truxo  Dios  desde  algunos  años 


á  morir  allí  gerca  a  manos  de  los  indios 
de  aquella  tierra;  puesto  que  quando  es- 
te capitán  los  salteó,  no  me  determinó  si 
estaban  dados  por  esclavos  essos  indios 
de  Cartagena  por  el  sereníssimo  Rey  Ca- 
thólico ,  assi  porque  allí  comen  carne  hu- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  ID. 


mana  ó  son  sodomitas  abominables ,  co- 
mo porque  son  ydólatras  é  tienen  otros 
muchos  vicios.  Mas  se  que  quando  lo  ma- 
taron, estaban  sentenciados  á  que  fues- 
sen  esclavos ;  y  porque  aqui  se  tractará 
de  materia  que  es  menester  atención, 
esforgarme  hé  á  lo  relatar  con  brevedad 
y  desde  su  principio,  para  que  mejor  se 
entienda. 

El  año  de  mili  é  quinientos  y  ocho,  Die- 
go de  Nicuesa,  fué. por  procurador  desta 
cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Es- 
pañola á  la  corte  del  sereníssimo  Rey  Ca- 
thólico;  y  después  que  ovo  despachado 
las  cosas  de  su  embaxada  é  procuragion, 
suplicó  al  Rey  que  le  hiciesse  merced  de 
la  gobernación  de  Veragua  para  sí,  é  que 
se  le  diesse  al  capitán  Alonso  de  Hojeda 
la  gobernación  de  Urabá,  porque  eran 
muy  amigos.  Finalmente,  se  les  concedió 
é  yo  he  visto  la  capitulación,  é  fué  des- 
pachado en  la  cibdad  de  Burgos  á  nueve 
dias  de  junio  de  mili  é  quinientos  y  ocho 
años ;  y  entre  otras  cosas  que  se  tomaron 
por  assiento  con  estos  capitanes ,  fué  una 
de  las  principales  esta.  Que  el  golpho  de 
Urabá  Ies  partía  las  gobernaciones,  y 
desde  el  golpho  á  la  parte  del  Oriente, 
administrasse  é  gobemasse  Alonso  de 
Hojeda  con  Cartagena,  é  avia  de  hager 
dos  fortalegas  en  su  jurisdicción;  y  desde 
allí  a!  Hueste  ó  parte  occidental,  se  dio  á 
Diego  de  Nicuesa,  é  que  oviesse  en  go- 
bernagion desde  el  mismo  golpho  de  Ura- 
bá basta  en  fin  de  la  tierra  que  se  llama 
Veragua.  Por  manera,  quel  rio  grande 
que  torna  dulge  aquel  golpho,  partía  es- 
tas dos  gobernaciones;  é  Diego  de  Ni- 
cuesa avia  de  hager  otras  dos  fortalegas 
en  la  parte  que  le  cabía  de  su  jurisdic- 
ción. Otrosí,  que  estos  gobernadores  y 
los  que  con  ellos  fuessen  á  ambas  gober- 
naciones, ó  qualquier  dellas,  pudiesse  á 
la  yda  prender  é  captivar  indios  de  los 
lugares  que  estaban  señalados  por  escla- 
vos que  son  en  el  puerto  de  Cartagena, 


que  por  otro  nombre  los  indios  la  nom- 
bran Caramari,  é  Codego,  islas  de  Rarú 
é  de  Sanct  Bernardo,  é  Isla  Fuerte,  é 
cargar  dellos  sus  navios  y  enviarlos  ó 
traerlos  á  vender  á  esta  Isla  Española: 
é  que  si  á  la  yda  no  lo  pudiessen  hager 
por  falta  de  tiempo,  que  á  la  tornada  de 
los  navios  lo  pudiessen  hager  é  captivar 
los  indios  en  aquellas  partes  é  lugares  que 
he  dicho.  Item,  mandó  el  Rey  Catbólico 
que  el  capitán  Alonso  de  Hojeda  llevasse 
por  su  lugarteniente  al  capitán  Johan  de 
la  Cosa  ,  para  que  en  las  partes  donde  no 
estuviesse  el  Hojeda,  fuesse  Johan  de  la 
Cosa  capitán  de  Su  Magestad,  en  nombre 
de  Hojeda,  é  que  donde  se  bailase  fues- 
se su  teniente,  estando  todavía  debaxo 
de  su  obediengia.  Por  manera,  que  se 
debe  creer  que  pues  el  Rey  se  acordó  de 
Johan  de  la  Cosa,  é  mandó  á  Hojeda  por 
expresso  capítulo  que  lo  llevasse  consi- 
go en  la  forma  ya  dicha ,  que  se  tuvo  por 
servido  de  lo  que  avia  ya  hecho  antes  en 
aquella  costa ,  y  porque  era  diestro  en  la 
mar  é  sabia  las  cosas  de.  aquella  tierra. 
La  verdad  es,  que  desde  aquel  golpho 
de  Urabá  para  Oriente ,  hasta  en  fin  de  la 
boca  del  Drago  é  la  isla  de  la  Trinidad, 
lodo  está  poblado  de  indios  caribes  fle- 
cheros, é  comen  carne  humana,  é  por 
sus  delictos  se  les  empleaba  muy  bien 
qualquier  castigo. 

Estas  armadas  de  aquestos  dos  capita- 
nes vinieron  á  se  hager  en  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo  en  el  año  siguiente  de 
mili  é  quinientos  y  nueve ,  y  entrellos  ovo 
giertos  debates  en  que  no  se  pudieron 
congertar,,  porque  cada  uno  dellos  que- 
ría lo  que  el  otro  no  quería ,  puesto  que 
el  almirante  don  Diego  Colom  quiso  con- 
gertarlos  é  no  pudo.  É  assi  estando  des- 
avenidos ,  se  partió  del  puerto  desta  cib- 
dad el  Alonso  de  Hojeda  contra  volun- 
tad de  todos ,  con  tres  navios ;  y  el  uno 
dellos  era  de  Diego  de  Nicuesa,  é  se  lo 
llevó :  é  siguió  su  viaje  derecho  á  Cartage- 


422 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


na,  porque  era  de  su  gobernagion.  É  allí 
saltó  en  tierra  con  la  mas  é  mejor  gente 
de  los  que  llevaba,  é  con  él  su  teniente 
Johan  de  la  Cosa ,  todos  a  punto  de  guer- 
ra, é  dieron  en  un  pueblo  de  indios  que 
se  dice  el  pueblo  de  las  Ollas,  que  estaba 
muy  cerca  de  la  costa,  á  medio  tiro  de 
ballesta  ó  menos.  Y  en  este  lugar  el  ca- 
cique con  todos  sus  indios  de  pelea,  se 
hizo  fuerte  en  un  buhfo  muy  grande  que 
estaba  en  medio  de  la  plaga,  é  allí  lo 
gercó  Hojeda;  y  estaban  dentro  hasta 
gient  hombres  flecheros.  Y  cómo  el  ca- 
cique tenia  sabido  que  los  chripstianos 
eran  cobdicíosos  de  oro,  arrojaba  por  la 
puerta  hacia  ellos  algunas  patenas  ó  otras 
piecas  de  oro  labradas,  é  los  chripstianos 
cobdiciándolas  yban  á  tomarlas,  y  los 
flechaban  y  mataban  desde  el  buhío. 

Viendo  esto  los  nuestros,  apretáronlos 
coa  los  ballesteros  y  espingarderos,  dán- 
doles mucha  priessa;  é  una  india,  de 
edad  de  diez  y  siete  ó  diez  y  ocho  años, 
salió  del  buhio  de  entre  los  indios,  é  me- 
tióse entro  los  chripstianos  con  un  arco  é 
sus  flechas,  con  penssamieuto  que  por  su 
persona  é  contra  la  voluntad  de  los  espa- 
ñoles le  bastaba  el  ánimo  de  se  salvar 
peleando.  É  antes  que  la  pudiessen  pren- 
der, hirió  quatro  chripstianos,  imitando 
aquellas  armígeras  y  feroces  amaconas,  de 
cuyo  esfuerco  y  valor  Justino  é  otros  mu- 
chos auctores  hacen  mención.  Assi  que, 
entre  aquestos  indios  muchas  mugeres  se 
han  visto  no  menos  bien  ejercitadas  é 
animosas  en  la  guerra  que  los  hombres. 

Finalmente  ,  fué  pegado  fuego  á  aquel 
buhío ,  é  mucha  parte  de  los  indios  fueron 
quemados  vivos  ,  sin  se  querer  rendir,  é 
de  los  que  huian  de  en  medio  de  las  lla- 
mas los  mas  mataban  los  nuestros ,  é  muy 
pocos  fueron  pressos. 

Hecho  aquesto ,  tuvo  noticia  Hojeda  de 
otro  pueblo  que  estaba  tres  ó  quatro  le- 
guas de  allí,  que  era  del  cagique  Cataca- 
pa;  tierra  llana  y  en  la  misma  costa  den- 


tro del  ancón  de  Cartagena,  al  qual  otros 
llaman  Matarap :  y  envió  al  capitán  Johan 
de  la  Cosa  adelante  con  parte  de  la  gen- 
te ,  el  qual  llegado  á  aquel  pueblo ,  lo  sa- 
queó. É  tomáronse  ocho  ó  nueve  mili 
castellanos  de  buen  oro  y  hasta  cient 
prissioneros,  la  mayor  parte  dé  mugeres; 
y  el  cacique  y  los  indios  de  pelea  escapa- 
ron huyendo ,  sin  poder  llevar  mas  de 
sus  arcos  y  flechas.  É  los  chripstianos 
apossentáronse  por  aquellos  bullios  para 
descansar  la  siesta,  quel  sol  era  muy 
grande:  é  de  dos  en  dos  ó  mas  ó  menos 
compañeros ,  con  mucho  •  descuydo ,  se 
desarmaron  é  ataron  sus  hamacas,  tan  se- 
guros como  si  ninguna  guerra  tuvieran. 
Desto  se  dio  mucha  culpa  al  capitán  Johan 
de  la  Cosa  ,  é  no  se  ovo  como  hombre  de 
experiencia  ni  de  prudencia  alguna;  por- 
que el  buen  soldado  nunca  ha  de  dexar 
las  armas  en  tiempo  sospechosso  ni  sin 
tener  segura  la  paz,  quantomas  que  de- 
biera mirar  que  los  maridos  y  padres  de 
aquellas  mugeres,  cuyas  casas  é  hagiendas 
se  tomaban,  no  avia  muchas  horas  que  lo 
poseían  ,  ni  en  tan  breve  tiempo  se  avian 
de  desacordar  de  su  injuria ,  como  no  se 
desacordaron:  antes  todos  los  indios  se 
acaudillaron,  y  teniendo  aviso  por  sus 
espías  del  mal  recaudo  y  peor  guarda 
que  los  chripstianos  ponían  en  sus  pro- 
prias  vidas,  como  hombres  ofendidos, 
animossamente  volvieron  sobre  el  pue- 
blo ,  é  con  súbito  asalto  é  grita  dieron  so- 
bre los  chripstianos  ,  é  mataron  é  hirieron 
hasta  giento  dellos  é  cobraron  todo  el 
despojo ;  é  allí  murió  el  capitán  Johan  do 
la  Cosa. 

Hojeda  yba  con  la  gente  que  le  que- 
daba hágia  el  mesmo  pueblo  por  socorrer 
á  Johan  de  la  Cosa  é  á  los  que  con  él 
avian  ydo  delante:  é  llegando  gerca  del 
pueblo,  conosgió  el  daño  y  desbarato  ya 
hecho,  é  retrúxose  á  un  monte  que  está 
junto  con  el  lugar,,  donde  recogió  algu- 
nos compañeros  que  salian  heridos  de 


DE  INDIAS.  LÍB  XXVII.  CAP.  III, 


423 


entre  los  iudios;  y  desta  manera  los  in- 
dios cobraron  su  pueblo  victoriosos  é 
quassi  á  las  quatro  horas.  Después  de 
medio  dia  salió  un  chripstiano  huyendo 
del  lugar,  é  dos  indios  Irás  él  flechándo- 
le, é  á  las  voces  quel  español  daba,  salió 
del  monte  Hojeda  con  cinco  hombres  á  le 
socorrer,  é  llegado  á.él  supo  enteramen- 
te lo  que  avía  passado.  É  Hojeda  le  man- 
dó é  rogó  que  á  la  gente  que  tenia  en  el 
monte  no  dixesse  lo  que  avia  interveni- 
do al  capitán  Johan  de  la  Cosa  ni  á  los 
que  con  él  avian  ydo ;  sino  que  les  dies- 
se  á  entender  que  con  la  gente  que  avia 
llevado,  yba  por  otro  camino  con  mucha 
pressa  de  oro  é  prissioneros  á  la  costa,  é 
que  este  hombre  se  avia  quedado  atrás, 
ó  por  se  aver  desviado  de  la  compañía,  le 
oviera  de  costar  la  vida.  É  con  este  ar- 
did é  disimulando  la  verdad ,  llegó  Hoje- 
da á  la  gente  que  le  quedaba,  mostrando 
mucha  alegría,  diciéndoles:  «Señores, 
vamos  de  aquí,  que  adelante  va  nuestra 
cavalgada  por  otro  camino  mas  gercano 
que  este  para  la  mar.» 

É  con  esta  alegría  movió  cotí  su  com- 
pañía para  el  puerto  donde  se  avia  des- 
embarcado, é  caminando  assi,  algunos  de 
los  heridos  que  llevaban,  penssaban  que 
les  quedaban  seguras  las  espaldas  é  que 
era  verdad  que  Johan  de  la  Cosa  con  la 
otra  gente  é  cabalgada  yba  por  otro  ca- 
mino, é  no  se  Ies  daba  nada  por  andar,  é 
quisieran  poco  á  poco.  Mas  cómo  el  capi- 
tán Alonso  de  Hojeda  yba  en  la  recaga 
con  los  heridos,,  porque  no  se  perdiessen 
essos  é  otros,  é  no  le  bastaban  ruegos  ni 
buena  racon  con  ellos  para  hacerlos  an- 
dar, entonges  Ies  dixo  lo  que  avia  acaes- 
cido,  é  que  anduviessen  quanto  pudies- 
sen,  porque  él  quería  poner  recaudo,  si 
pudiesse,  en  los  que  le  quedaban  vivos. 
É  assi  se  fué  con  toda  la  gente  de  los  que 
estaban  sanos ;  é  atendió  á  los  heridos 
dos  dias  después  que  allegó  al  puerto ,  é 
recogió  á  lodos  los  que  no  murieron  é 


pudieron  volver  á  la  cosía  dó  estaban  las 
naos  ,  é  muchos  quedaron  en  el  camino . 

Estando  en  este  trabaxo  Hojeda,  llegó 
el  capitán  Diego  de  Nicuesa  con  su  arma- 
da de  dos  naos  é  tres  bergantines ,  y  co- 
mo vido  que  Hojeda  estaba  en  tierra ,  hi- 
zo echar  una  barca  al  agua ',  é  armado, 
en  ella  entró  con  doce  hombres ,  é  man- 
dó que  ninguno  otro  sin  su  licencia  sa- 
l'iesse  en  tierra;  porque  él,  como  Hojeda 
le  avia  hecho  mal ,  é  le  avia  traydo  una 
nao  é  quedaron  mal  avenidos,  yba  con 
determinación  de  probar  su  espada  con 
él.  Y  en  la  verdad  cada  uno  destos  ca- 
pitanes era  muy  valiente  hombre  de  su 
persona,  é  Hojeda  muchas  veces  avia  da- 
do experiencia  de  su  esfuerco,  el  qual 
era  natural  de  la  cibdad  de  Cuenca ,  y 
era  uno  de  los  sueltos  hombres  que  ovo 
en  su  tiempo ;  é  Diego  de  Nicuesa  era 
buen  caballero ,  natural  de  Baeca,  é  de 
los  gentiles  ginetes  de  España;  y  en  la 
conquista  de  nuestra  Isla  Española,  y  en 
otras  partes,  estaba  su  persona  por  muy 
experimentada ,  y  era  tenido  por  muy  buen 
hombre.  El  qual  mandó  ú  los  que  boga- 
ban la  barca  que  guiassen  adonde  vido  á 
Hojeda  en  tierra;  é  assi  cómo  llegó  junto 
á  la  costa ,  Hojeda  vino  á  le  rescibir  con 
dos  hombres  con  sus  espadas  é  rodelas 
hácia  donde  Diego  de  JN'icuesa  podía  des- 
embarcarse: é  llegada  la  barca  á  tierra, 
quassi  antes  que  ningund  marinero  le  to- 
masse  en  los  hombros,  porque  no  se  mo- 
jasse.  como  se  suele  hacer,  salló  Nicue- 
sa en  el  agua  hasta  la  ginta,  con  su  es- 
pada é  su  rodela ,  con  sobrado  enojo  que 
tenia  contra  Hojeda.  É  assi  cómo  salió  del 
agua  en  tierra ,  Hojeda  le  dixo:  «  Señor 
Diego  de  Nicuesa,  desbaratado  soy  y  ma- 
la jomada  ba  seydo  la  mía :  que  los  indios 
me  han  muerto  la  mejor  gente  que  traia, 
é  á  Johan  de  la  Cosa,  mi  teniente,  con 
cient  hombres.» 

Entonces  Diego  de  Nicuesa ,  mirándole 
en  el  rostro,  vido  que  se  le  arrasaban  los 


424 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ojos  de  agua  á  Hojeda,  é  lo  mismo  hicie- 
ron los  suyos  á  Diego  de  Nicuesa;  pero 
no  le  respondió  ni  dixo  palabra,  sino  en 
el  instante  se  convirtió  la  ira  que  dél  te- 
nia en  tanta  compasibilidad,  que  volvió  la 
cabega  hácia  la  barca  en  que  avia  salido, 
c  mandóla  tornar  á  los  navios ,  y  envió  á 
mandar  que  luego  saltassen  en  tierra  tres- 
cientos hombres,  los  ciento  é  ginqüenta 
rodeleros  é  sessenta  ballesteros,  é  otros 
qua renta  con  sus  coseletes, é  picas,  é  otros 
qua renta  empavesados.  Lo  qual  se  puso 
assi  inmediatamente  por  obra.  É  salidos  é 
puestos  en  orden ,  tomó  por  guia  al  mis- 
mo Hojeda  con  algunos  délos  de  su  gen- 
te :  é  anduvo  toda  aquella  noche ,  é  al 
quarto  del  alba,  al  tiempo  que  ovo  de  dar 
en  el  pueblo,  estaban  elcagique  con  mas 
de  quinientos  indios  flecheros  velándose, 
porque  ya  sabia  que  avian  llegado  mas 
navios  é  chripstianos  al  puerto.  Y  estaban 
lan  sobre  aviso,  que  al  tiempo  de  romper, 
fué  primero  su  grita  que  la  de  los  chrips- 
tianos. 

En  aquel  pueblo  entró  Diego  de  Ni- 
cuesá por  tres  partes  con  tres  esquadro- 
nes :  el  uno  llevaba  él ,  y  el  otro  un  capi- 
tán suyo,  llamado  Lope  de  Olano,  y  el 
tercero  el  gobernador  Alonso  de  Hojeda. 
É  assi  como  la  batalla  ó  salto  se  coniencó, 
fué  tan  grande  la  priessa  que  los  chrips- 
tianos se  dieron  en  quemar  los  buhíos 
llenos  de  indios,  y  en  matar  indios,  que 
quando  fueron  las  diez  horas  del  día,  no 
avia  en  todo  el  pueblo  indio  vivo  chico 
ni  grande. 

Después  de  hecho  este  castigo,  é  ávi- 
da esta  vitoria,  sin  tomar  despojo  algu- 
no (porque  Diego  de  Nicuesa  mandó  la 
noche  antes,  só  pena  de  la  vida,  que  nin- 
guno tomasse  despojo  ni  perdonasse  la 
vida  á  indio  ni  india ,  el  qual  mandamien- 
to me  paresce  rigurosso ,  é  tal  que  para 
lo  que  después  se  le  siguió  y  en  el  fin 
que  hizo  sospecho  que  le  dañó),  acabada 
la  pelea ,  estando  en  la  plaga  del  pueblo 


estos  capitanes,  Hojeda  suplicó  al  gober- 
nador Diego  de  Nicuesa  que  hiciesse  en- 
terrar al  capitán  Johan  de  la  Cosa  é  &  los 
otros  españoles  que  primero  avian  los 
indios  muerto,  pues  que  Dios  Ies  avia 
dado  tanta  vitoria.  Y  estaban  juntos  en 
la  misma  plaga  hasta  ochenta  cuerpos; 
porque  el  cacique,  después  que  ovo  la  vi- 
toria en  que  los  mató,  los  avia  hecho  alle- 
gar ó  amontonar  allí  é  acabarlos  de  ma- 
tar á  flechagos,  atadas  las  manos,  expe- 
rimentando su  experimentada  é  diabólica 
hierba,  que  hage  morir  rabiando  al  que 
della  es  herido,"  si  es  fresca.  Y  desta  ma- 
nera estaban  hechos  aquellos  pecadores 
un  montón  é  muy  hinchados.  A  lo  qual 
Diego  de  Nicuesa  respondió  á  Hojeda  que 
le  dexasse  poner  cobro  en  los  vivos,  que 
era  mas  servigio  de  Dios  que  no  estar  alli 
un  dia  ó  dos  por  enterrar  aquellos  cuer- 
pos, que  ya  estaban  corrompidos  é  llenos 
de  gusanos.  É  luego  hizo  tocar  las  trom- 
petas é  recogió  su  gente ,  sin  aver  repos- 
sado  un  punto  aquel  dia  ni  la  noche  antes; 
é  sin  consentir  que  se  parassen  á  comer 
en  el  pueblo,  se  tornó  con  toda  su  gente 
sin  le  matar  hombre  alguno,  é  solo  tres 
compañeros  fueron  heridos  de  flecha ,  pe- 
ro ninguno  dellos  murió.  É  llegado  al 
puerto,  donde  estaban  ¡as  armadas  de  loa 
dos  gobernadores ,  allí  á  la  costa  descan- 
saron é  genaron :  é  luego  mandó  el  go- 
bernador Diego  de  Nicuesa  que  su  gente 
se  embarcasse ,  é  que  si  algund  despojo 
escondidamente  alguno  traia  de  los  suyos, 
que  lo  catassen  é  lo  tomassen  é  se  dies- 
se  á  Hojeda.  É  assi  se  hizo,  é  se  halló 
assaz  oro  é  se  le  dió. 

Recogido  Diego  de  Nicuesa  con  su  gen- 
te en  sus  navios,  otro  dia  siguiente  se 
hizo  á  la  vela  é  fué  su  viaje  para  Veragua, 
é  tomó  tierra  en  la  costa  abaxo  del  gol- 
pho  de  ürabá  en  un  puerto,  al  qual  él  lla- 
mó puerto  de .  Blisas ;  porque  los  sager- 
dotes  que  yban  en  su  armada  dixeron 
allí  misa  é  gelebraron,  éaun  se  cree  que 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  III. 


425 


aquellas  fueron  las  primeras  misas  que 
se  dixeron  en  la  Tierra-Tirme.  Este  puer- 
to está  en  ocho  grados  é  medio  desta  par- 
te de  la  línia  equinocial,  septenta  leguas, 
pocas  mas  ó  meaos,  mas  al  Occidente  de 
Cartagena;  pero  en  este  camino  tardó 
mas  de  tres  meses,  é  se  penssó  perder 
toda  su  armada  é  geqte  por  los  regios 
tiempos,  que  se  le  siguieron.  É  llegó  alií 
deshechas  las  obras  muertas  de  los  na- 
vios; é  de  allí  passó  adelante,  como  se  dirá 
en  otra  parte,  quando  se  tráete  de  aque- 
lla gobernación  de  Veragua,  que  Diego 
de  Nicuesa  para  su  muerte  fué  á  buscar. 


Mas  porque  de  susso  se  dixo  que  los 
tres  hombres  flechados  no  murieron,  y 
en  otras  partes  también  ■  afirmo  quán 
poncoñosa  é  breve  es  la  muerte  á  los 
que  son  heridos  desta  hierba  que  en 
.  aquella  costa  usan  aquellos  indios ,  torno 
á  decir  que  yo  he  visto  lo  uno  é  lo  otro; 
é  para  mí  yo.  tengo  creido  y  entendido 
de  los  mismos  indios,  que  si  es  fresca  la 
hierba  y  fecha  con  todos  aquellos  mate- 
riales de  poncoña  que  se  suelen  echar 
para  que  mate,  que  es  inremediable ,  y 
en  especial  si  en  aquella  mixtura  intervie- 
ne el  manzanillo  é  su  fructa. 


CAPITULO  IV. 


Del  subeesso  é  muerle  de!  capitán  Alonso  de  Hojeda,  gobernador  de  la  provincia  é  golpho  de  Urabá  é 
Cartagena,  é  de  la  manera  que- Vasco  Nuñez  de  Balboa  salió  escondido  desta  cibdad  de  Sánelo  Domingo, 
porque  adelanle  fué  aqueste  notable  hombre,  é  tráctase  mucho  dél  en  el  discurso  de  ta  historia  ,  é  fué  el 

que  descubrió  la  mar  del  Sur. 


Después  quel  gobernador  Diego  de  Ni- 
cuesa se  partió  de  Cartagena,  donde  de- 
xó  al  gobernador  Alonso  de  Hojeda,  lue- 
go mandó  embarcar  su  gente  para  seguir 
su  viaje  á  Urabá  con  la  gente  que  le  que- 
daba; pero  muy  obligado  á  Diego  de  Ni- 
cuesa. Y  en  la  verdad,  estando  estos  ca- 
pitanes tan  diferentes  y  enemistados  como 
se  dixo  en  el  capítulo  precedente,  é 
aviéndole  tráydo  Hojeda  una  de  sus  naos 
á  Diego  de  Nicuesa  contra  su  voluntad,  é 
averie  acaesgido  la  rota  que  le  dieron  los 
indios,  é  hallarle  en  tanto  trabaxo  Diego 
de  Nicuesa ,  é  donde  se  pudiera  satisfa- 
cer dél  á  su  voluntad  é  destruyrle ,  mu- 
cha fué  la  gentileca  que  usó  Diego  de  Ni- 
cuesa con  Hojeda ;  porque  no  solamente 
no  le  habló  palabra  en  cosa  de  las  passio- 
nes  passadas,  pero  satisfizo  su  honra  é 
vengóle  con  tan  señalada  victoria,  é  no 
consintió  que  hombre  de  los  suyos  to- 
massen'cosa  alguna  del  mucho  despojo  é 

oro  que  en  su  vencimiento  se  ovo :  antes 
TOMO  II. 


le  hizo  dar  todo  á  Hojeda ,  como  está  di- 
cho. Assi  que,  puesto  Hojeda  después  en 
camino ,  siguió  al  Occidente  é  passó  ade- 
lante de  la  punta  de  Caribana,  é  de  allí 
dio  la  vuelta  al  Mediodía ,  y  entró  en  el 
golpho  de  Drabá ,  é  hizo  su  assiento  en 
la  costa  queste  golpho  tiene  al  Oriente,  y 
estuvo  allí  ciertos  meses,  donde  él  é  su 
gente  passaron  muchas  ó  grandes  nesces- 
sidades.  É  como  todo  aquello  es  de  fle- 
cheros é  gente  áspera ,  y  él  yba  desbara- 
tado é  avia  perdido  á  Johan  de  la  Cosa 
con  parte  de  la  mejor  gente  que  tenia,  no 
se  atrevía  ni  era.bastante  con  los  que  le 
quedaron  á  entrar  la  tierra  dentro :  é  assi 
estuvo  atendiendo  otra  nao  que  avia  de- 
xaclo  fletada  en  el  puerto  desta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  con 
su  teniente  de  gobernador  el  bachiller 
Martin  Fernandez  de  Enciso ,  que  aqui 
avia  quedado  recogiendo  mas  gente  para 
yr  tras  él,  é  no  se  pudo  tan  presto  des* 

pachar  de  aqui.  Pero  después  que  se  hi- 

54 


426 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


zo  á  Ja  vela  este  bachiller,  fuese  en  bus- 
ca de  Hojeda;  é  al  salir  deste  puerto,  sin 
qusl  Engiso  lo  supiera,  se  entró  escondi- 
do en  la  nao  un  hidalgo  natural  de  Jerez 
de  Badajoz ,  llamado  Vasco  Nuñez  de 
Balboa,  porque  sus  acreedores,  á  quien 
debia  dineros  en  esta  Isla  no  le  hiciessen 
detener:  el  qual  por  industria  de  un  Bar- 
tolomé Hurtado  que  en  la  nao  yba,  se  es- 
condió envuelto  en  la  vela  de  la  nao,  por- 
que no  le  hallassen,  si  buscado  fuesse, 
como  lo  fué;  é  assi,  defraudando  á  sus 
acreedores  y  al  Enciso,  salió  desta  Isla 
Vasco  Nuñez.  Después,  estando  ya  en  la 
mar  bien  apartados  de  tierra,  supo  el  ba- 
chiller Enciso  cómo  yba  allí,  é  ovo  mu- 
cho euojo  dello,  porque  temió  que  seria 
possible  hacerle  pagar  á  él  en  algund 
tiempo  lo  quel  otro  debia ,  é  con  mucha 
y  ra  riñendo  con  él,  dixo  que  estaba  por  le 
dexar  en  una  isla  despoblada,  porque  á 
Vasco  Nuñez  fuesse  castigo  é  á  otros 
exemplo.  De  aquestas  palabras  é  amena- 
cas  no  perdió  memoria  Vasco  Nuñez :  an- 
tes quedó  en  su  ánimo  perpetua  enemis- 
tad contra  el  bachiller ,  é  se  lo  guardó 
para  en  su  tiempo,  como  se  dirá  adelan- 
te en  su  lugar.  Assi  que,  continuando  es- 
ta nao  su  viaje  para  Urabá,  siguióse  que 
en  tanto  quel  bachiller  y  esta  gente  tar- 
daban, acordó  Hojeda  de  le  venir  á  bus- 
car á  esta  cibdad;  é  poniéndolo  por  obra, 
molióse  en  un  bergantín  con  algunos  ma- 
rineros é  poca  compañía,  é  dexó  en  el 
assiento  de  Urabá  con  los  pobladores  é 
resto  de  la  gente  á  Francisco  Picarro ,  su 
teniente  de  capitán  general,  hombre  de 
bien  ó  valiente  por  su  persona,  el  qual, 
después  de  la  muerte  de  Johau  de  la  Co- 
sa, consiguió  aquel  offieio  de  teniente  de 
Hojeda. 

Este  es  aquel  que  después  gobernó  los 
reynos  del  Pirú  en  la  mar  é  tierras  aus- 
trales, con  título  de  marqués  é  capitán 
general  é  gobernador  de  Céssar ,  á  cuyas 
manos  le  vinieron  tan  innumerables  ri- 


quegas  é  millones  de  pessos  de  oro ,  ó  in- 
contables quintales  de  plata,  como  se  di- 
rá cuando  se  tráete  del  Pirú.  Por  manera 
que  Frangisco  Picarro  quedó  por  teniente 
de  Hojeda  en  el  pueblo  de  Urabá ,  que  fué 
la  primera  poblagion  de  chripstianos  en 
la  Tierra-Firme,  pringipiada por  Johan  de 
la  Cosa  constreñido  de. la  nesgessidad, 
quando  allí  perdió  los  navios,  segünd  se 
dixo  en  el  capítulo  II;  y  no  pudiéndose 
allí  sostener,  se  despobló  é  se  fué  con  mu- 
cha pérdida  de  gente :  é  después  segunda 
vez  se  tornó  á  poblar  allí  Alonso  de  Hoje- 
da, el  qual  dexó  mandado  é  ordena- 
do á  su  teniente  Frangisqo  Pigarro ,  que 
si  dentro  de  giertos  meses  él-  no  volvies- 
se,  que  en  dos  bergantines  que  le  que- 
daban se  embarcasse  con  la  gente  que 
le  dexaba  é  se  viniesse  á  esta  Isla  Espa- 
ñola. 

Siguiendo  Hojeda  su  navegagion  en 
busca  del  bachiller  Engiso ,  y  estando  el 
uno  y  el  otro  en  la  mar,  se  erraron,  é 
Hojeda  vino  á  esta  cibdad;  é  cómo  supo 
quel  bachiller  era  partido  con  la  nao,  é 
gente ,  é  socorro  que  le  llevaba,  ovo  mu- 
cho pessar  de  no  le  aver  hallado.  Y  cómo 
él  venia  muy  cansado  y  enfermo  y  enojado 
de  tantos  trabaxos  é  reveses  como  por  él 
avian  passado,  acordó  de  acabaré  renun- 
ciar las  cosas  del  mundo  y  recogerse  á  las 
de  Dios ,  y  enmendando  su  vida ,  curar 
de  su  ánima ;  é  quando  se  vido  al  cabo  de 
la  vida,  pidió  el  hábito  de  la  Orden,  en 
que  no  perseveró  el  conde  Guido,  por  el 
qual  dixo:  «Yo  fuy  hombre  de  armas  y 
después  fuy  cordelero» ,  significando  la 
orden  de  Sanct  Frangisco,  porque  los  reli- 
giosos se  giñen  la  cuerda.  É  assi  Hojeda, 
de  capitán  é  hombre  guerrero,  se  convir- 
tió en  devoto  frayle  de  la  observangia;  pe- 
ro hízolo  mejor  que  aquel  conde  Guido, 
puesto  que  perseveró  en  la  Orden  y  se  hizo 
frayle  para  pocas  horas,  y  fué  enterrado 
en  el  monasterio  de  Sanct  Frangisco  de 
aquesta  cibdad,  en  el  qual  hábito  murió 


DE  INDIAS  L1B.  XXVil.  CAP.  IV. 


427 


é  acabó  como  cathólico,  hagiendo  mas 
loable  fin  que  no  han  hecho  otros  capita- 
nes en  estas  partes. 

El  bachiller  Engiso  siguió  su  viaje  para 
el  golpho  de  Urabá,  y  estando  gerca  de 
aquel  promontorio  é  punta  de  Caribana, 
quel  golpho  tiene  á  la  parte  del  Oriente, 
topó  en  los  baxos  que  allí  hay  ,  ó  perdió- 
se la  nao  é  quanta  ropa  é  bastimentos  lle- 
vaba, é  salvóse  la  gente  de  aquesta  ma- 
nera. El  capitán  Frangisco  Pigarro,  á  quien 
dexó  Alonso  de  Hojeda  por  teniente  de 
capitán  general  en  Urabá,  seyendo  pas- 
eados los  dias  é  término  que  su  goberna- 
dor le  mandó  atender,  é  mucho  mas  tiem- 
po, viendo  quel  gobernador  ni  el  bachi- 
ller Engiso  no  yban ,  acordó  de  desampa- 
rar aquel  pueblo  de  Urabá;  y  él  y  los 
otros  españoles  que  allí  quedaron ,  ó  me- 
jor digiendo  los  que  avia  vivos ,  porque 
después  de  la  partida  de  Hojeda  eran 
muertos  mas  de  la  mitad ,  unos  flechados 
de  los  indios,  é  otros  de  enfermedades  é 
de  hambre ;  assi  que  los  gestantes ,  forga- 
dos  de  la  nesgessidad ,  metiéronse  en  los 
dos  bergantines  que  tenían ,  é  salieron  á 
la  mar  para  se  venir  á  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo,  ó  donde  pudiessen  to- 
mar desta  Isla ,  é  acaso  vieron  la  nao  del 
Engiso,  ó  arribaron  á  ella.  É  halláronla 
que  avia  tocado  en  los  baxos  ques  dicho 
é  recogieron  en  los  bergantines  y  en  otro 
que  con  la  nao  yba ,  toda  la  gente';  é  assi 
se  salvaron ,  é  la  nao  se  perdió  é  fué  á 
fondo. 

Estos  dos  capitanes  Engiso  é  Pizarro, 
porque  el  Engiso  tenia  mas  copiosso  é 
largo  poder  de  Hojeda ,  como  su  teniente 
de  gobernador  é  capitán  general,  quedó 
por  caudillo  ó  cabega  é  pringipal  capitán 
de  aquesta  gente ;  é  viéndosse  perdidos, 
acordaron  de  atravessar  á  la  otra  costa 
del  golpho  fronterizo  de  Urabá  á  saltear 
el  pueblo  del  Darien ,  como  otra  vez  lo 
avia  hecho  Johan  de  la  Cosa,  é  avia  allí 
ávido  oro  y  buen  despojo.  É  como  gente 


desesperada  de  otro  remedio  y  en  este 
determinados ,  porque  no  podían  navegar 
ni  caber  tantos  en  aquellos  bergantines, 
ni  tenían  qué  comer,  si  no  lo  buscaban, 
tomaron  por  último  remedio  morir  en  la 
tierra  con  el  espada  en  la  mano  é  ganar 
algund  assiento  donde  pudiessen  vivir  é 
sostenerse ,  hasta  que  Dios ,  con  su  mise- 
ricordia, les  diesse  con  el  tiempo  otra 
oportunidad  é  socorro  mejor  para  sus  vi- 
das. É  assi  saltaron  en  tierra  é  dieron  so- 
bre el  pueblo  del  Darien  ,  donde  era  ca- 
gique  é  señor  de  aquella  tierra  un  indio 
valerosso,  llamado  Qemacd;  é  al  quarto 
del  alba,  tocando  una  trompeta  é  con  sú- 
bito assalto  é  grita,  con  mucho  ímpetu 
por  fuerga  de  armas ,  ganaron  aquel  lu- 
gar, é  ovieron  allí  sobre  trege  mili  pessos 
de  oro.  É  allí  se  fortificó  esta  gente  é  hi- 
gieron  su  assiento;  é  porque  el  rio  que 
por  allí  passa  y  el  pueblo  tenían  un  mis- 
mo nombre,  el  bachiller  Engiso  mandó  lla- 
mar aquella  villa  la  Guardia,  la  qual  se  ga- 
nó año  de  la  natividad  de  Chripsto,  Nues- 
tro Redentor,  de  mil  é  quinientos  é  nue- 
ve años.  É  porque  la  gente  é  reliquias 
del  armada  del  gobernador  Alonso  de 
Hojeda,  que  este  pueblo  ganó,  degian 
que  el  poder  que  el  teniente  Engiso  te- 
nia ,  avia  expirado ,  é  también  el  de  Pi- 
zarro ,  é  que  aquello  no  era  de  la  gober- 
nagion  de  Hojeda,  é  que  no  tenían  por 
qué  obedesger,  estaban  en  esta  opinión 
los  mas  destos  españoles:  otros  pedían 
que  se  higiessen  alcaldes  ordinarios,  é 
otros  guiaban  sus  paresgeres  á  diversos 
fines.  De  las  quales  diversidades,  se  si- 
guió que  aquel  Vasco  Nuñez  de  Balboa, 
que  se  dixo  de  susso  que  avia  salido 
desta  cibdad  escondido^  envuelto  en  la 
vela  de  la  nao,  que  llevó  el  bachiller  En- 
giso, no  se  desacordando  de  la  amenaga 
que  le  avia  hecho ,  como  era  hombre  sa- 
gaz é  de  valerossa  persona,  é  que  tenia 
los  penssamientos  enderesgados  á  seño- 
río .  é  !a  discordia  en  que  estaban  jun- 


¿28 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tada  con  su  habilidad,  fueron  bastante 
aparejo  para  lo  que  él  desseaba :  é  por  su 
industria  tenia  ya  machos  amigos,  con 
los  quales  é  los  de  su  opinión  ,  rodeó  que 
en  tanto  quel  Rey  Gathólico  proveya  de 
aquella  gobernación  á  quien  fuesse  ser- 
vido, se  eligiessen  dos  alcaldes  ordina- 
rios, que  los  tuviessen  en  justigia.  É  assi 
se  hizo,  é  tuvo  en  esto  tal  forma  quél 
fué  elegido  por  uno  dellos,  no  obstante 
quel  bachiller  Enciso,  á  algunos  pocos  de 
su  opiuion  lo  conlradiseron ,  é  discron 
que  como  teniente  de  Hojeda ,  él  debía 
gobernar  é  tener  en  justigia  esta  gente. 
Á  esto  se  respondía,  que  aquella  tierra 
no  entraba  en  la  gobernación  de  Hojeda 
ni  le  competía,  sino  de  la  otra  parte  del 
golpho  al  Oriente,  como  era  verdad. 
Pues  como  Vasco  Nuñez  se  acordaba  que 
le  avia  prometido  el  bachiller  Engiso  de 


le  echar  en  una  isla  despoblada ,  assi  co- 
mo se  vido  hecho  alcalde ,  tomó  cierta 
información  contra  él,  é  de  hecho  le  hizo 
meter  presso  en  un  bergantín ,  y  lo  des- 
terró é  mandó  que  se  fuesse  á  España:  é 
assi  quedó  pacífico  Vasco  Nuñez  en  aque- 
lla provincia  é  tierra  del  Darien,  por  ca- 
pitán é  alcalde.  É  luego  mandó  llamar  á 
aquella  villa  Sancta  María  de  la  Anti- 
gua, é  de  ahy  adelante  mandó  é  gobernó 
aquella  provincia,  hasta  que  fué  Pedra- 
das Dávila  á  aquella  gobernación,  co- 
mo se  dirá  adelante  en  su  lugar.  Lo  qual 
todo  que  he  dicho ,  se  ha  tocado  y  traydo 
á  conseqüencia  é  propóssito  del  principio 
é  assiento  de  Cartagena,  á  la  qual  torna- 
remos en  el  siguiente  capítulo ,  donde  se 
traclará  lo  que  subgedió  en  aquella  po- 
blación é  gobernagion  que  allí  hay. 


CAPITULO  V. 

Del  subcesso  de  la  gobernación  de  Cartagena,  i  cómo  la  Cessárea'Magestatf  hizo  merced  de  aquel  cargo 
á  Pedro  de  Heredia,  su  capitán  general  de  aquella  provincia  ,  é  de  una  batalla  que  ovo  con  los  indios  de  un 

pueblo  llamado  Taragoaco. 


En  los  capítulos  de  susso  se  ha  dicho 
el  fin  que  ovo  el  gobernador  Alonso  de 
Hojeda ,  é  lo  que  le  intervino  con  el  go- 
bernador Diego  de  Nicuesa  en  Cartagena, 
é  la  muerte  del  capitán  Johan  de  la  Cosa, 
y  el  pringipio  é  fundamento  del  segundo 
pueblo  de  chripstianos  en  Tierra-Firme, 
llamado  Sancta  María  de  la  Antigua.  É 
también  se  ha  dicho  cómo  después  desto 
todo,  yo  avia  entendido  en  los  rescates  y 
pagiíicagion  de  aquella  costa  de  Tierra- 
Firmo  desde  el  Darien  ¡  y  cómo  el  gober- 
nador de  Sancta  Marta  Rodrigo  de  Rasti- 
das ,  salteó  la  isla  de  Codego ,  á  causa  dó 
lo  qual  yo  me  desistí  de  la  gobernagion 
de  Cartagena.  Siguióse  después  de  todo 
aquesto ,  que  Pedro  de  Heredia ,  natural 
de  la  villa  de  Madrid ,  como  hombre  que 


tenia  notigia  de  la  costa,  é  avia  andado 
en  ella  á  los  rescates  con  otros  armado- 
res, fué  á  España  é  tuvo  manera  cómo 
el  Emperador,  nuestro  señor,  le  hizo  su 
capitán  general  é  gobernador  de  aquella 
provincia  de  Cartagena.  É  para  servir  á 
Su  Magestad  en  la  población  é  pagiüca- 
gion  de  aquella  tierra,  partió  del  puer- 
to de  Sanctlúcar  de  Rarrameda,  dia  de 
Sanct  Miguel  veynte  y  nueve  de  septiem- 
bre del  año  de  mili  é  quinientos  é  treyn- 
tay  dos  años,  con  un  galeón  é  una  cara 
vala  ó  una  fusta  é  gienlo  é  quinge  hom- 
bres de  guerra,  allende  de  los  marineros. 
É  desde  á  onge  dias  llegó  á  la  Gomera, 
que  es  una  de  las  islas  de  Canaria;  y  en 
ocho  dias  que  allí  estuvo ,  se  proveyó  de 
lo  que  ovo  menester  de  refresco  é  agua 


DE  INDIAS.  L1B.  XXVII.  CAP-  V. 


429 


é  leña  é  otros  bastimentos  para  su  cami- 
no :  é  fecho  esto,  salió  de  allí,  é  desde  á 
quarenla  é  un  dias  llegó  á  Puerto-Rico, 
en  la  isla  de  Sanct  Johan ,  y  estuvo  allí 
tres  dias.  É  partió  de  aquel  puerto  pri- 
mero dia  de  noviembre,  é  otro  dia  si- 
guiente llegó  á  la  isleta  que  llaman  la 
Mona,  é  aquella  noche  se  partió  de  allí  y 
envió  Ja  caravela  al  puerto  de  Caybon, 
que  es  en  esta  Isla  Española,  por  basti- 
mento: y  él  con  el  galeón  se  fué  al  puer- 
to de  la  villa  de  Agua,  que  es  veynte  y 
dos  leguas  de  esta  cibdad  en  esta  Isla ,  é 
luego  entendió  en  comprar  caballos  é  ade- 
rescarse  de  lo  que  le  convenia ;  ó  vino  á 
esta  cibdad  por  tierra,  é  fletó  otra  nao. 
Con  estos  navios ,  partió  de  Agua  á  los 
seys  de  enero,  dia  de  los  Reyes,  año  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  tres  años, 
con  hasta  ciento  é  ciaquenta  hombres  é 
quarenta  é  quatro  caballos.  Y  efetuando 
su  navegación,  llegó  á  la  Tierra-Tirme  é 
tomó  puerto  una  legua  de  Sancta  Marta', 
en  Gayra,  y  estuvo  allí  uua  noche  é  un 
dia,  y  desde  allí  envió  dos  hombres  por 
tierra  á  Sancta  Marta  por  una  india  len- 
gua, nascida  é  criada  en  Cartagena,  la 
qual  se  le  truxo.  É  otro  dia  á  trece  de 
enero  se  partió  de  allí,  é  desde  á  dos  dias 
llegó  á  Cartagena  é  no  sin  mucho  tempo- 
ral y  tormenta  en  el  camino,  é  aquel  mis- 
mo dia  saltó  con  su  gente  en  tierra;  ha- 
biándosse  perdido  y  echado  á  la  mar  en 
el  viaje  veynte  é  un  caballos ,  por  el  mal 
tiempo  é  fortuna  que  ovieron.  É  fué  á  un 
pueblo  que  halló  despoblado ,  al  qual  los 
guió  un  indió  que  se  tomó;  y  hallóse  mu- 
cho bastimento,  é  mandó  el  gobernador 
que  no  se  les  tomasse  cosa  alguna,  é  vi- 
do  passar  los  indios  en  canoas  por  un  la- 
go que  está  junto  al  pueblo  é  hízolos  lla- 
mar asegurándolos  ;  pero  ellos  no  quisie- 
ron venir.  Entonces  el  gobernador  cabal- 
gó é  tomó  otros  dos  de  caballo  é  hasta 
quinge  ó  veynte  hombres,  con  que  avia 
llegado  á  este  pueblo  é  tornóse  con  aquel 


indio  que  avia  prendido  al  puerto  dó  es- 
taban los  navios  é  la  gente,  e  llegado,  hi-* 
zo  dar  al  indio  una  hacha  é  otras  cosas  é 
dexóle  yr  libremente.  É  desde  que  le 
ovieron  dado  de  comer,  dixéronle  que  se 
fuesse  á  su  pueblo  é  que  truxesse  los 
otros  indios  al  pueblo  é  les  dixesse  que 
serian  muy  bien  tractados ,  é  que  tornas- 
sen  á  los  chripstianos  un  caballo  que  les 
faltaba,  en  busca  del  qual  é  por  la  huella 
avia  salido  el  gobernador  quando  pren- 
dió este  indio :  é  hallaba  rastro  é  muchas 
pisadas  de  indios  ¡  y  el  indio  dixo  que 
assi  lo  haria;  pero  por  muy  bien  tracta- 
do  que  fué,  nunca  tornó  aquel  ni  otros. 

Desde  á  pocos  dias  se  halló  el  caballo, 
que  lo  avian  muerto  los  indios  con  mu- 
chas flechas ;  é  desde  á  tres  dias  que  allí 
estaban  entró  el  gobernador  Pedro  de 
Heredia  en  la  fusta  con  veynte  hombres, 
é  hizo  meter  en  ella  algunas  cosas  de  res- 
cates. É  dentro  de  la  bahia  de  Cartagena 
llegó  á  dos  pueblos :  el  uno  se  dige  Ma~ 
tarap,  y  el  otro  Cospique;  é  salieron  á  le 
resgibir  hasta  gient  indios  embixados ,  ó 
con  sus  arcos  y  flechas  á  punto  de  guer- 
ra, y  con  la  lengua  Ies  hizo  decir  quél 
yba  á  estar  en  aquella  tierra  por  manda- 
do del  Emperador,  Rey  de  España  ó  des- 
tas  partes,  para  los  defender  de  quien 
mal  les  quisiere  hager,  é  á  darles  á  ellos 
de  lo  que  llevaba ,  é  á  hagerles  buenas 
obras  é  tractamientos,  como  áyassallos  de 
Sus  Magestades;  y  ellos  respondieron  que 
holgaban  dello,  é  que  si'  assi  lo  higiesse, 
que  assimesmo  ellos  le  darían  del  oro  que 
teuiah. 

Passada  esta  habla,  se  despidió  dellos  é 
passó  á  la  costa  de  la  isla  de  Godego ,  que 
está  en  la  boca  de  aquella  bahia,  Ja  qual 
algunos  llaman  Carex,  y  engáñanse  en  tal 
nombre ,  porque  Carex  fué  un  cagique  de 
los  que  un  tiempo  ovo  en  aquella  isla,  y 
el  mas  poderoso ;  porque  quando  yo  trac- 
taba  con  aquestos  indios  ,  en  los  rescates 
que  tengo  dicho ,  aquel  cagique  Carex  era 


430 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


muy  hombre ,  y  el  que  mas  temido  é  mas 
señor  era  allí  en  aquel  tiempo ,  y  el  mas 
rico,  é  sin  él  avia  otros  tres.  Este  tenia 
la  costa  toda  de  la  isleta  por  la  banda  de 
Sur  enteramente,  y  de  la  otra  parte  ó 
bauda  del  Norte  estaban  tres  caciques, 
que  eran  el  cagique  Quiripa ,  mas  al  Este; 
é  mas  baxo  al  Poniente  estaba  el  cagique 
Guacaliges ;  é  mas  al  Ocgidente  en  la  mis- 
ma isleta  era  el  quarto  cagique  Cospique. 

Assi  que  ,  tornando  á  Pedro  de  Here- 
dia,  cómo  llegó  á  la  costa  de  la  isla,  sa- 
lieron muchos  indios  de  guerra  con  sus 
arcos  é  flechas,  é  díxoles  lo  mismo  que  á 
los  primeros ,  y  ellos  respondieron  que  les 
plagia  de  su  venida  con  tanto  que  no  les 
higiesse  daño  alguno :  y  él  los  aseguró,  é 
con  buenas  palabras  los  dexó  é  se  tornó 
á  sus  navios  ,  buscando  en  todo  lo  ques 
dicho  agua,  é  no  la  halló  en  dos  dias  que 
tardó,  bagiendo  esta  diligengia  con  los  in- 
dios. 

Hecho  aquesto,  envió  luego  la  fusta  y 
la  caravela  á  que  se  buscasse  agua  en  su 
gobernagion ,  que  fuesse  corriente ,  don- 
d-2  pudiesse  poblar  é  assentar,  é  oviesse 
savánas  para  dar  hierva  á  los  caballos.  É 
la  fusta  fuá  al  Cenú  é  la  caravela  al  rio 
Grande  ,  y  el  gobernador  se  fué  con  la 
gente  al  pueblo  qué  llaman  Calamar,  de- 
sando guarda  en  los  navios  y  los  enfer- 
mos. Este  pueblo  está  una  legua  de  la 
bahía ,  y  hallóse  yermo  é  huyda  la  gente; 
pero  avia  de  comer  en  él  é  apossentóse  el 
dia  que  llegó,  é  partióse  otro  dia  siguien- 
te con  ocho  ó  diez  de  caballo  é  hasta  veyn- 
te  peones ,  dexando  los  restantes  en  aquel 
pueblo.  Y  después  que  anduvo  por  la 
costa  un-  buen  trecho,  entró  por  unas 
montañas  adentro  é  fué  á  dar  en  un 
pueblo  que  se  dige  Canapot,  de  hasta 
treynta  casas,  del  qual  huyeron  los  in- 
dios, exgepto  seys  ó  ¿siete  mugeres  é  dos 
ó  tres  niños,. que  se  tomaron.  É  cómo  fué 
de  noche,  soltaron  dos  ó  tres  indias  para 
que  fuessen  á  degir  á  los  indios  que  no 


oviessen  miedo  é  se  tornassen  á  sus  casas 
seguros;  pero  no  volvieron  ellos  ni  las 
mensa geras.  É  otro  dia  mandó  soltar,  el 
gobernador  otras  quatro  indias  que  que- 
daban y  les  hizo  el  mismo  ragonamiento, 
asegurándolos;  y  tampoco  tornaron. 

Allí  avia  de  comer,  pero  no  se  consin- 
tió por  el  gobernador  que  daño  alguno  se 
les  higiesse  á  los  indios  en  cosas  de  quan- 
tas  tenían,  mas  de  tomar  templadamente 
de  comer,  que  no  se  podia  excusar.  É 
desde  allí,  llevando  una  guia,  que  era 
sola  una  india  que  quedaba,  estando 
dentro  de  un  espesso  boscaje ,  se  oyó  una 
grande  grita  de  indios  por  la  montaña  é 
marina ,  é  llegó  á  una  laguna  ó  estagno 
grande  quepassó,  hasta  una  isleta  en  que 
estaba  un  pueblo  que  se  dige  Joarña,-  el 
qual  estaba  despoblado ;  é  salió  de  allí  "é 
yendo  por  la  costa  adelante ,  por  ver  si 
se.  podría  hallar  algund  camino,  para  salir 
de  la  isla  á  la  Tierra-Firme ,  entró  por  tan 
ásperas  montañas,  que  no  pudo  passar  á 
pié  ni  á  caballo :  é  tornóse  desde  allí ,  é  á 
la  vuelta  halló  en  la  laguna  que  avian  pas- 
sado  muchos  indios  en  canoas ,  los  quales 
le  dieron  grand  grita  é  le  tiraron  muchas 
flechas,  lo  qual  disimulando  Pedro  de  He- 
redia,  hizo  que  se  retraía  porque  salies- 
sen  fuera  é  pudiesse  ^tornar  alguno  dellos 
para  su  informagion;  mas  ninguno  salió 
de  las  canoas.  É  assi  se  volvió  al  pueblo 
de  Canapot,  y  encontinente  que  fué  apea- 
do, llegaron  muchos  indios  é  dieron  una 
grita ,  é  tornó  á  tomar  el  caballo ;  pero 
assi  cómo  salió,  se  tornaron  á  la  laguna 
á  nado,  é  se  fueron;  y  el  gobernador 
mandó  yr  algunos  compañeros  á  ver  si 
hallarían  camino,  por  donde  pasassen  los 
caballos,  é  hallaron  una  senda,  é  oían  in- 
dios sin  los  ver.  Y  el  siguiente  dia  fueron 
algunos  mangebos  é  hombres  sueltos  á 
buscar  alguna  guia,  é  no  hallándola,  lle- 
gó el  gobernador  con  los  de  caballo  á  don- 
de estaban  los  de  pié,  é  tomó  la  delante- 
ra ,  penssando  llegar  al  pueblo  que  se  di- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVil.  CAP.  V: 


431 


ge  Taragoacg ,  é  halló  en  el  camino  mu- 
chos atolladeros  y  estancos  é  giénegas  que 
no  le  dexaron  passar,  é  tornóse  al  mes- 
mo  pueblo  Canapot ,  de  donde  avia  sali- 
do. É  á  la  vuelta  halló  cerca  del  lugar  en 
unos  mahicales  dos  indios,  é  pusiéronse 
en  huyda ,  y  con  trabaxo  se  pudo  tomar 
el  uno  dellos ,  aunque  era  viejo ,  y  era  de 
los  que  avian  huydo  de  Calamar;  é  tra- 
tándole muy  bien,  hizo  el  gobernador 
soltar  todas  las  mugeres  é  muchachos ,  é 
que  se  fuessen.  É  tornóse  á  Calamar, 
donde  tenia  su  real ,  -  é  passó  de  la  otra 
banda  de  la  laguna  á  ver  que  avia  del 
otro  cabo,  é  halló  un  pueblo  sin  gente  é 
bien  proveydo  de  comer  de  los  manteni- 
mientos de  la  tierra:  y  desde  allí  se  tornó 
á  su  campo,  é  mandó  á  un  capitán  suyo, 
llamado  Mañjarrés,  que  con  veynte  hom- 
bres passasse  de  la  otra  parte  de  la  lagu- 
na una  mañana,  antes  que  fuesse  de  dia. 
É  assi  se  hizo;  pero  no  halló  indios,  sino 
el  rastro  de  algunos  que  venían  á  tomar 
agua  de  los  pozos  del  pueblo,  para  le  lle- 
var adonde  estaban  escondidos  en  los 
montes  é  boscajes  la  tierra  adentro;  y  en 
la  ribera  de  la  playa  que  sube  de  la 
bahia  de  Cartagena  hallaron  trece  ó  ca- 
torce canoas  sin  gente :  é  sabido  por  el 
gobernador,  envió  por  ellas  é  lleváronlas 
á  Calamar,  dó  estaban  los  chripstianos. 
Esta  laguna  ó  ciénega  está  junto  á  Cala- 
mar ,  y  es  un  braco  que  se  despide  de  la 
bahia  de  Cartagena,  é  passa  adelante  me- 
dia legua  junto  á  la  marina  por  muy  es- 
pessas  montañas ,  é  hay  desde  Calamar  á 
la  bahia  por  este  braco  una  grande  legua, 
é  vienen  hasta  junto  al  pueblo  de  Cala- 
mar por  este  braco  navios  pequeños.  Es- 
la  bahia  es  de  muchos  pescados  de  diver- 
sas maneras. 

La  caravela  que  fué  al  rio  Grande  no 
pudo  llegar  allá  con  tiempos  contrarios, 
é  tomó  puerto  en  Zamba,  é  allí  rescató 
un  poco  de  oro,  é  volvió  é  dixo  al  gober- 
nador que"  era  tierra  muy  dispuesta  para 


poblar  allí  ,  por  lo  qual  acordó  de  lo  yr  á 
ver.  El  bergantín  que  fué  enviado  al  Cenú 
á  ver  si  hallaría  algund  rio  y  buena  dispo- 
sición de  tierra,  para  yr  á  poblar  allá,  vol- 
vió á  Cartagena ,  do  estaban  las  naos  de 
la  armada;  é  la  relación  que  truxo  fué  que 
avia  hecho  algunos  rescates,  é  que  los  in- 
dios tentaron  de  los  flechar  en  dos  ó  tres 
partes  desde  tierra,  después  que  avian 
acabado  de  rescatar  algo;  é.  dixeron  que 
avian  hallado  un  rio ,  por  el  qual  subió  la 
fusta,  é  tomó  ciertas  botas  de  agua.  Y  el 
oro  que  rescató  era  bueno,  aunque  poco, 
porque  no  ossaban  fiarse  los  indios  de  los 
chripstianos  ni  los  chripstianos  dellos,  en 
lo  qual  piensso  yo  que  los  unos  é  los  otros 
acertaban,  segund  las  cosas  que  en  aque- 
lla costa  han  passado. 

Sabido  esto  ,  el  gobernador  acordó  de 
baxar  toda  la  bahia  con  tres  bateles  bien 
armados,  por  versi  hallaría  algund  rio  que 
en  ella  entrasse,  é  llevó  .consigo  aquel  in^ 
dio  viejo  que  se  dixo  de  susso,  al  qual 
llamaban  Corinche,  porque  avia  dicho 
quél  mostraría  un  arroyo ;  pero  ninguno 
se  halló  ni  le  hay  en  toda  la  bahia.  Esta 
mentira  del  indio  no  es  cosa  nueva  á  lal 
gente ,  é  su  penssamiento  no  debia  ser  si- 
no ,  só  color  de  buscar  el  agua,  hallar  ma- 
nera de  poder  huyr.  Assi  que,  andando 
buscando  agua,  yban  por  la  costa  mucho 
número  de  indios  tirando  innumerables 
flechas  á  los  chripstianos,  é  aquestos  ni- 
dios eran  de  dos  pueblos  que  están  en  la 
bahia  enfrente  de  la  isla  de  Codego ,  lla- 
mados Cospique  é  Matarap. 

Satisfecho  el  gobernador  por  su  perso- 
na que  no  avia  agua  ni  posibilidad  de  po- 
der allí  assentar  pueblo  al  propóssito  de 
los  chripstianos,  se  tornó  á  Calamar,  pes- 
sándole  mucho  de  la  indisposición  que  ha- 
llaba para  su  propóssito  ;  é  cómo  la  nes- 
cessidad  del  agua  es  grande ,  é  una  de  las 
mas  principales  cosas  que  se  requieren  en 
toda  población,  acordó  de  no  perder  tiem- 
po é  yrse  de  allí  al  puerto  de  Zamba  con 


432 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


loda  la  gente  que  estuviesse  sana  para  po- 
der caminar  por  tierra,  é  mandó  embar- 
car los  enfermos  é  que  desde  á  quatro 
días  se  partiessen  con  ellos  las  naos  para 
Zamba,  é  no  antes,  porque  si  los  que 
yban  por  tierra  no  pudiesseu  passar  por 
algund estorbo,  se  tornassen  al  puerto  de 
Cartagena  á  los. navios,  donde  los  dexa- 
ban.  É  assi  partió  el  gobernador  con  diez 
é  seys  de  caballo ,  que  los  diez  dellos  no 
eran  nada  sino  rocines  matados  y  de  po- 
co valor;  pero  con  essos  é  cinqüenta  peo- 
nes comencó  su  camino  cerca  de  la  costa, 
é  no  lo  pudo  proseguir,  por  ser  trabaxoso 
de  muchas  barrancas  é  malos  passos.  É 
metióse  mas  en  la  tierra  é  fué  á  parar  cer- 
ca de  unos  charcos ,  donde  hizo  jornada 
el  primero  dia  con  mucho  cansancio ,  é 
passarou  allí  una  mala  noche. 

Otro  dia  siguiente,  continuando  su  ca- 
mino, á  las  diez  horas  del  dia  llegaron  á 
un  pueblo  que  se  llama  Taragoaco ,  é  un 
poco  antes  de  llegar  al  lugar  fué  presso 
un  indio,  é  mas  adelante,  en  unos  mahi- 
gales,  fueron  tomados, otros,  é  otros  es- 
caparon huyendo.  E  porque  no  diessen 
mandado  al  pueblo,  el  gobernador  con  los 
de  caballo  los  siguió,  y  entrando  en  el 
lugar  salieron  muchos  indios ,  é  comenca- 
ron  á-  tirar  grand  multitud  de  flechas; 
mas  como  el  gobernador-  desseaba  sin 
sangre  é  con  buena  maña  sin  rompimien- 
to hacerlos  de  paz ,  si  pudiera ,  comengó 
con  la  lengua  á  los  halagar-,  é  asegurar 
con  todas  las  buenas  palabras  que  le  pa- 
resció,  para  los  aplacar.  Pero  ellos  noque- 
rían  escuchar,  ó  como  después  paresció, 
no  se  entendieron  la  lengua  é  aquellos  in- 
dios; é  assi  eran  por  demás  las  amonesta- 
ciones ,  con  que  se  perdía  el  tiempo  é  ios 
ánimos  de  los  unos  é  dedos  otros  mas  se 
enconaban,  viendo  las  armas  contrarias; 
é  siempre  crescia  el  número  de  los  indios. 
De  manera  que  viendo  el  gobernador  el 
poco  fruclo  que  hacían  sus  palabras,  de- 
terminó de  pelear  con  ellos,  porque  ya 


los  peones  que  avia  dexado  atrás,  llega- 
ban :  é  con  gentil  ánimo,  dada  la  señal  de 
la  batalla  á  los  suyos,  dió  en  los  enemi- 
gos con  mucho  ímpetu,  é  lanceando  por 
su  langa  los  que  podia  con  sus  milites,  é 
los  contrarios  animosamente  resistiendo  á 
los  nuestros  ,  no  se  perdía  tiempo  en  los. 
unos  ni  en-los  otros,  por  conseguir  vitoria 
quien  pudiesse.  É  assi  turó  quassi  media 
hora  la  batalla  muy  reñida,  en  la  qual  ma- 
taron el  caballo  al  gobernador,  y  él  se  re- 
truxo  con  grand  tiento  porque  no  resgi- 
biesse  su  gente  daño.,  trayendo  sobre  sí 
é  su  caballo  muchas  flechas  colgando  me- 
tidas por  las  armas.  Las  quales  son,  se- 
gund  el  exergigio  y  manera  de  la  guerra 
las  requiere,  de  coragás  ó  sayos  ó  cela- 
das de  mantas  de  algodón  bastadas,  é 
colchadas  de  dos  ó  tres  dedos  en  grues- 
so ,  é  de  lo  mismo  las  cubiertas  de  los 
caballos,  armas  á  la  verdad  pessadas  é 
muy  enojosas,  é  andan  los  hombres  en 
ellas  como  en  albardados  é  feos  y  de  ma- 
la vista ;  pero  sen  útiles  é  mejores  que 
otras  algunas,  porque  los  arneses  y  co- 
ragás y  todo  hierro  y  agero  so  pierde  pres- 
to é  se  passa  en  estas  partes ,  por  la  mu- 
cha humedad  de  la  tierra. 

Tornando  á  nuestro  propóssito ,  reco- 
gida la  gente  é  tomado  un  poco  de  alien- 
to por  poco  espagio,  el  gobernador  é  los 
chripstianos  animosamente  arremetieron 
al  pueblo  é  pussiéronle  fuego  los  que 
para  ello  eran  diputados,  en  tanto  que 
los  demás  peleaban :  é  cómo  las  casas  ó 
buhíos,  por  ser  de  leña  é  paja,  arden  de 
grado,  assi  por  muchas  partes  acudiendo 
un  viento  fresco,  comengaron  á  cresger 
las  llamas,  é  los  nuestros  se  retiraron  á 
un  mahical.  É  una  atalaya  que  tenian  los 
chripstianos,  puesta  en  un  árbol,  vido 
salir  del  pueblo  un  batallón  grande  de 
gente  con  sus  armas;  é  como  gente  de- 
sesperada é  injuriada ,  viendo  arder  sus 
casas  é  bienes ,  é  procurando  la  vengan- 
za de  sus  ofensores,  movidos  con  ardid 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  V. 


433 


venían  delante  mas  de  gient  hombres  á 
manera  de  corredores,  y  entraron  en  la 
roca  de  los  mahigales,  y  todos  los  demás 
que  eran  mucha  gente,  puestos  en  cela- 
da, quedaban  poco  espacio  atrás  en  un 
arcabuco  no  grande,  con  esperanca  que 
convidados  los  nuestros  á  la  batalla  por 
los  delanteros,  é  retrayéndose  á  donde 
quedaban  los  otros  en  su  retroguarda, 
podrían  hacer  lo  que  desseaban ,  porque 
era  lugar  aparejado  para  se  aprovechar 
de  los  chripstíanos  á  su  salvo.  Pero  aque- 
llos corredores,  que  como  tengo  dicho, 
eran  mas  de  gient  gandules,  é  de  los  mas 
escogidos  hombres,  entraron  tan  ade- 
lante que  quando  quisieron  dar  la  vuelta, 
no  tuvieron  lugar  de  se  recojer  á  la  cela- 
da ;  porque  como  el  gobernador  Pedro  de 
Heredia,  no  tenia  descuydo  ni  pereca, 
antes  como  hombre  de  guerra ,  los  aten- 
día ó  le  yba  la  vida  é  honra  en  ello ,  nin- 
gund  passo  daban  hácia  él ,  sin  que  pro- 
veyesse  al  cuento  é  fin  de  la  vitoria:  é 
assi  salió  súbito,  con  la  voz  del  apóstol 
Sanctiago  dando  en  los  delanteros ,  o  los 
alancearon,  sin  que  uno  dellos  esca- 
passe. 

Los  de  la  celada  visto  el  estrago  é  muer- 
te de  los  delanteros,  se  apartaron  mas 
que  de  passo ,  é  no  se  pudieron  ver  ni 
castigar:  é  assi  el  gobernador  con  su 
gente  á  vitoria,  se' tornaron  al  pueblo  con 
determinación  de  morir  ó  le  destruir  con 
los  que  en  él  hallasen ;  é  halláronle  solo 
y  desamparado.  Pero  como  en  torno  del 
estaba  muy  cerrado  el  boscaje  é  arbole- 
das, vian  muchas  flechas  en  el  ayre  que 
venial,:  á  caer  entre  los  chripstíanos,  sin 
ver  quien  las  tiraba  de  muchas  partes, 
porque  venían  de  lo  alto  é  no  se  veían 
los  indios  ni  los  arcos  que  las  enviaban, 
por  ser  como  es  dicho  mucha  la  arboleda 
é  boscaje ;  pero  no  venian  faltas  de  hier- 
ba. Entrados  Ios*chrípslianos.  dentro  del 
pueblo ,  assentaron  su  real  en  lo  mas  al- 
to del ,  é  desde  allí  podían  ver  quien  vi- 
TOMO  II. 


niesse ,  é  curaron  los  heridos  y  descan- 
saron. 

Desta  batalla  salieron  heridos  solo  dos 
chripstíanos  é  murió  el  uno,  é  matáron- 
les assimesmo  tres  caballos ,  los  quales  y 
el  hombre,  dentro  de  veynte  é  quatro 
horas  murieron  á  causa  de  la  hierba.  Hú- 
bose poco  oro,  porque  los  indios  lo  tenían 
escondido ,  é  lo  que  se  tomó  fué  en  los 
carcillos  de  las  orejas  é  otras  plecas  que 
en  las  narices  tenían  hasta  veynte  é  cinco 
mugeres  é  muchachos  é  un  indio,  que 
fueron  pressos.  Después  que  ovieron  re- 
possado  una  ó  dos  horas ,  el  gobernador 
quiso  dar  la  vuelta  á  Calamar,  porque  le 
paresgió  dificultosa  la  via  que  llevaba,  é 
la  gente  quedaba  cansada  de  la  batalla 
que  es  dicho :  é  aquel  dia  fué  á  dormir  a 
donde  avia  dormido  en  el  camino  la  no- 
che antes ;  pero  antes  que  saliesse  del 
pueblo,  mandó  soltar  algunas  mugeres ,  é 
que  se  fuessen  é  discsaen  á  los  indios  que 
se  tornasscn  á  sus  casas ,  é  que  los  chrips- 
tíanos no  querían  hacerles  mal ,  sino  te- 
nerlos por  amigos,  si  ellos  lo  querían  ser 
suyos,  éles  darían  hachas,  é  cuentas,  é 
cuchillos  é  otras  cosas  que  los  indios 
prescian.  Esta  amonestación  aprovechó 
tanto  como  si  no  se  ingiera,  porque  ni 
ellos  lo  hicieron  ni  los  mensajeros  torna- 
ron con  la  respuesta,  como  lo  avian  pro- 
metido. 

En  esta  jornada  se  ovo  el  gobernador 
Pedro  de  Heredia  como  buen  capitán ,  é 
peleó  como  valiente  soldado ;  y  en  la  ver- 
dad antes  desso  de  su  persona  se  tenia 
gierta  experiencia  de.  hombre  animoso:  é 
mostráronse  como  hombres  duchos  en  es- 
ta batalla  un  teniente  del  gobernador, 
llamado  Frangisco  Cézar ,  é  su  alférez  An- 
tón de  Montemayor,  é  otros. 

El  siguiente  dia  llegaron  los  chripstía- 
nos á  Canapot ,  é  aquel  dia  mandó  el  go- 
bernador soltar  una  vieja  de  los  prissio- 
neros,  para  que  fuesse  á  decir  á  los  indios 
que  se  tornassen  A  sus  casas  ó  hagiendas, 


434 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


é  que  viniessea  algunos  á  Calamar ,  é  les 
darían  sus  mugeres  é  hijos  é  todos  los 
pressos,  si  quisiessea  obedesger  al  Em- 
perador, nuestro  señor,  é  como  sus  vas- 
salios  servir  á  Sus  Magestades  é  ser  ami- 
gos de  los  chripstianos;  é  que  si  no  vi- 
niessen,  Ies  higiesse  saber  que  avian  de 
volver  allá  é  acabarlos  a  todos ;  pero  ni 
este  mensajero  ni  otra  persona  alguna 
volvió  con  respuesta.  Llegados  al  tergero 
dia  á  Calamar,  envió  otra  india  con  la 
mesma  embaxada,  é  tampoco  tornó. 

Avia  en  aquel  pueblo  de  Taragoaco 
giertas  casas  suntuosas  é  mucho  mayo- 
res que  las  otras,  que  degian  ser  de  in- 
dios señores  cagiques  pringipales;  é  de- 
lante de  cada  una  dellas  estaba  una  esta- 
cada á  manera  de  geto ,  y  en  cada  estaca 
una  cabega  de  un  hombre,  que  degian 
ser  de  enemigos  indios  que  avian  muerto 
en  sus  batallas.  Y  era  muy  grande  el  nú- 
mero destas  cabegas ,  lo  qual  usan  estas 
gentes ,  como  lo  suelen  hager  con  los  ve- 
nados é  ossos  é  otros  animales,  que  matan 
monteando  algunos  señores  é  caballeros 
amigos  de  montería  en  nuestra  España  y 
en  otras  p.artes:  que  ponen  los  cueros  é 
cabegas  de  los  javalies  é  de  otras  bestias 
bravas  á  la  puerta  de  sus  palagios  é  mo- 
radas. É  assi  entre  aquellos  indios  ponen 
tales  ysinias  de  cabegas  de  hombre  por 
trofeos  e  adornamiento  de  sus  casas:  ó 
aquel  tienen  por  mas  honrado,  que  mas 
cabegas  ha  cortado  é  tiene  puestas,  por 


mostrar  su  ferogidad  é  señorío.  Estos  in- 
dios deste  pueblo  son  enemigos  de  otro 
que  se  dige  Zarnaco, 

Quadra  aqui  bien  que  sepa  el  letor  una 
costumbre  que  tienen  estos  indios  caribes, 
de  donde  parte  de.  aquellas  cabegas  de 
hombres,  que  tienen  assi  puestas,  podrán 
progeder;  y  es  que  quando  entre  ellos 
vienen  á  concordia  é  amistad,  se  convidan 
á  comer  ,  y  en  aquella  comida  ó  banque- 
te siempre  interviene  la  muerte  de  algu- 
nos que  comen ,  que  es  una  manera  de 
fixar  mas  la  confederagion  é  lealtad  del 
amistad  que  contraen.  No  sé  yo  quién  en- 
señó á  Catilina ,  quando  él  y  otros  de  su 
opinión  conspiraron  contra  Roma ,  aquel 
brevaje  que  les  dio,  después  que  los  ovo 
amonestado  por  una  larga  oragion ,  en  el 
qual  les  dio  á  beber  sangre  de  hombres 
mezclada  con  el  vino,  porque  con  mas 
firmega  le  fuessen  fieles.  Assi  lo  dige 
Leonardo  Aretino ,  libro  III,  capítulo  XV, 
del  Águila  volante  quél  escribió,  y  lo  mis- 
mo aprueba  aquel  tractado  que  llaman 
Qessariano,  capítulo  XV,  *para  que  mas 
animados  é  unidos  fuessen  para  beber  la 
sangre  romana  con  las  espadas  desnudas: 
1  é  fecho  aquesto,  les  descubrió  su  ánimo, 
é  resgibió  el  juramento  en  confirmagion 
de  sus  ánimos.  Bien  creo  yo  que  Catilina 
no  supo  questos  indios  assi  hagen  sus 
confederagiones ,  ni  ellos  saben  quién  fué 
Catilina ;  pero  lo  uno  hallamos  escripto, 
y  lo  otro  es  acá  gierto  é  averiguado. 


CAPITULO  VI. 


Cómo  el  gobernador  Pedro  de  Heredia,  después  de  la  batalla  de  Taragoaco  ,  por  la  falta  del  agua  é  por 
buscarla  y  poblar  donde  la  oviesse  ,  tornó  á  entrar  la  tierra  adentro  ;  é  quáles  fueron  los  primeros  pue- 
blos que  hizo  de  paz  en  esta  gobernación,  4  otras  cosas  notables. 

Desde  á  pocos  días  después  de  la  bata-  á  los  indios  que  se  viniessen  á  sus  casas 

lia  de  Taragoaco.  envió  el  gobernador  Pe-  é  fuessen  sus  amigos,  jaquel  é  los  chrips- 

dro  da  Heredia  un  indio,  que  avia  traydo  tianos  lo  serian  suyos  y  les  darían  hachas 

de  aquel  pueblo,  é  mandóle  que  disesse  y  de  las  otras  cosas  que  toviessen,  é  que 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  GAP.  VI. 


435 


sin  temor  alguno  viniessen  é  quisiessen  la 
paz;  porque  sino  lo  hacían,  penssaba  vol- 
ver allá  é  matarlos  á  todos  ó  quemarles 
el  pueblo  ,  é  no  dexarian  chico  ni  grande 
de  todos  ellos.  Este  mensajero  nunca  tor- 
nó con  respuesta,  aunque  prometió  de  la 
traer. 

Enojado  el  gobernador  de  ver  que  no 
podía  traerá  la  paz  aquellos  caribes,  man- 
dó llevar  á  Jamáyca  aquellas  indias  é  mu- 
chachos que  se  avian  tomado",  é  que  del 
prescio  dellos  se  truxessen  algunos  caba- 
llos é  cacabi  é  alguna  carne;  é  para  esto 
fué  un  navio  despachado  en  el  mes  de 
hebrero.  Y  en  tanto  que  aquel  tornaba, 
acordó  el  gobernador  la  segunda  vez  de 
yr  á  Zamba  é  poblar  en  ella ,  si  tal  dispo- 
sición hallasse,  como  le  avian  informado 
los  que  envió  en  la  caravela  que  se  dixo 
en  el  capítulo  de  susso  á  ver  aquel  puer- 
to :  é  porfió  de  yr  por  la  costa ,  é  passó 
aunque  con  trabaxo  abriendo  caminos  por 
arcabucos  é  boscajes  muy  espesos,  é  alla- 
nando en  algunas  partes  algunos  ribacos 
é  adobando  muchos  malos  passos ,  para 
que  los  caballos  é  la  gente  passassen.  Y 
el  primero  dia  que  partió,  fué  á  dormir  á 
una  playuela ,  donde  hallaron  tres  ó  qua- 
tro indios,  pescando  en  una  laguna,  que  se 
hace  allí  de  las  crescientes  de  la  mar  en 
los  tiempos  de  las  aguas  vivas ,  é  los  in- 
dios huyeron  á  nado ;  pero  todavia  se  to- 
mó uno  llamado  Apo ,  é  un  muchacho,  su 
hijo,  que  se  decia  Eco. 

Bien  creo  yo  que  para  darle  este  nom- 
bre Eco,  no  supo  su  padre  quién  fué  aque- 
lla ninfa  Eco  que  se  enamoró  de  NargisOj 
ni  tampoco  algunos  de  los  que  oyeren  de- 
gir  aguas  vivas,  sabrán  qué  cosa  son,  en 
especial  los  que  desviados  de  la  mar  vi- 
ven é  no  hán  noticias  de  las  cosas  parti- 
culares de  la  mar.  Pero  como  esta  nues- 
tra historia  ha  de  ser  común  á  todos ,  di- 
go que  quando  quiera  que  la  luna  es 
llena  en  aquellas  mareas,  que  de  seys  en 
seys  horas  cresce  y  mengua  en  las  costas 


el  agua  de  la  mar  en  espacio  de  veynle  é 
quatro  horas ,  aquel  dia  ques  llena  y  en 
aquellas  mareas  destas  veynte  é  quatro 
horas  se  llaman  aguas  vivas ,  é  cresce  mas 
la  mar  que  en  ningund  tiempo  otro  ;  y  es- 
to es  lo  que  los  hombres  de  la  mar  llaman 
aguas  vivas  en  las  costas  y  puertos  de  la 
mar  y  entre  los  que  la  cursan. 

Tornando  á  nuestra  materia ,  este  indio 
é  su  hijo,  juntamente  con  otro  indio  vie- 
jo que  se  avia  tomado  en  Canapot ,  lleva- 
ba el  gobernador  por  guias  para  informar- 
se de  la  tierra;  é  otro  dia  siguiente  llegó 
donde  avia  agua ,  que  no  fué  poco  placer 
para  la  gente ,  y  socorro  grande  á  su  sed 
é  á  la  de  los  caballos ,  porque  desde  Ca- 
lamar hasta  allí  no  la  avian  hallado  ni 
avian  bebido.  É  de  allí  fué  á  dormir  ade- 
lante en  una  playuela  juntó  á  la  mar,  é 
por  no  aver  agua,  hicieron  algunos  ja- 
gueys,  donde  se  halló  alguna  agua  que 
se  pudo  beber.  Jagüey  es  una  poca  que 
se  hace  á  mano  en  las  playas  é  costas  de 
la  mar,  tan  honda  como  á  la  rodilla,  y 
mas  y  menos  á  nescessidad  de  agua ,  é 
muchas  veces  la  hallan  en  tales  hoyos  ó 
jagüeyes. 

El  siguiente  dia  atravesaron  jertas  mon- 
tañas por  espacio  ó  camino  de  dos  leguas 
de  áspero  camino ,  é  tornaron  á  salir  á  la 
costa ;  é  desde  allí  envió  el  gobernador 
cinco  ó  seys  compañeros  con  el  indio  Apo 
á  un  pueblo  pequeño  de  pescadores  que 
se  llama  Tegoa,  para  quel  indio  los  ase- 
gurasse  é  clixesse  que  no  oviessen  te- 
mor, que  los  chripstianos  no  les  harían 
daño  ni  enojo.  É  ydos  á  esto  el  indio  é 
chripstianos ,  toparon  una  laguna  grande 
que  salía  de  la  mar ,  y  está  entre  la  playa 
y  el  pueblo,  é  no  pudieron  passarla;  é  á 
ciertos  indios  que  estaban  de  la  otra  par- 
le hablóles  el  indio  Apo ,  é  díxolcs  que 
atendiessen,  porque  ningund  mal  se  les 
haría;  y  estando  en  esta  habla,  llegó  el 
gobernador  é  la  gente,  é  los  indios  se  fue- 
ron mas  que  de  passo  á  su  pueblo. 


436 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


El  gobernador  mandó  al  indio  Apo  que 
passasse  á  nado  el  alaguna  é  fuesse  la 
pueblo  é  dixesse  á  los  indios  lo  que  le 
avia  mandado,  é  los  asegurasse  é  pro- 
metiesse  que  los  chripstianos  na  los  eno- 
jarían ni  entrarían  en  su  pueblo,  si  Ies 
truxessen  de  comer.  Y  el  indio  lo  hizo 
assi  é  passó  nadando  el  alaguna  é  no  ha- 
lló persona  en  el  pueblo ,  é  tomó  una  ca- 
noa que  halló  de  la  pira  parte  é  tornó  á 
los  chripstianos  con  ella,  en  la  qual  pas- 
saron  todos  al*pueblo,  é  hallaron  mahiz  é 
pescado,  é  gallinas  é  otras  viaüdas,  é 
buena  agua  é  mucha,  de  ciertas  fuentes 
corrientes  que  están  dentro  del  pueblo. 
E  allí  repossó  el-  gobernador  y  su  gente 
aquel  dia  y  el  siguiente ;  porque  á  la  ver- 
dad yban  muy  cansados  y  los  caminos 
destas  partes  son  como  los  de  Jos  cone- 
xos, emboscados  y  cerrados,  que  por  la 
mayor  parte  es  nesgessario  yrlos  abrien- 
do con  hachas  é  puñales :  é  con  mucho 
trabaxo  se  anda  la  tierra  adentro ,  porque 
como  son  las  gentes  della  salvajes,  no 
tienen  essa  forma  de  caminos  ni  los  quie- 
ren, por  mas  seguridad  suya,  sino  de  la 
forma  que  les  paresce  por  estar  mas  fuer- 
tes y  encubiertos. 

El  tercero  dia  se  partió  esta  gente  de 
aquel  pueblo ,  é  como  el  indio  Apo  era 
bien  tractado  y  tenia  allí  su  hijo  Eco, 
üándosse  mas  del  que  de  otro  alguno, 
tornólo  á  enviar  el  gobernador  adelante, 
para  que  hablasse  á  otros  indios  de  otro 
pueblo  que  se  elige  Chagoapo,  en  el  qual 
avia  muchos  indios  é  tenían  ya  noticia  de 
los  chripstianos  y  estaban  ya  aguardan- 
do apercibidos,  como  hombres  de  guerra, 
é  aun  otros  con  ellos  de  otros  pueblos 
que  se  avian  allegado  por  ser  mas  pode- 
rosos para  la  resistencia.  Y  cómo  el  indio 
Apo  llegó  á  ellos,  é  Ies  dixo  lo  que  el  go- 
bernador avia  mandado  que  Ies  dixesse, 
plugo  á  Dios  que  los  truxo  á  la  paz  é  la 
quisieron. 

Este  fué  el  primero  pueblo  que  se  hizo 


de  paces  en  aquella  provincia ;  é  salie- 
ron los  indios  al  camino  á  resgebir  á  los 
chripstianos  y  al  capitán  general,  mos- 
trando plasger  con  su  venida;  y  el  go- 
bernador los  habló  con  las  lenguas  intér- 
petres,  y  les  dixo  que  él  yba  de  parte  dei 
Emperador,  nuestro  señor,  á  los  visitar 
é  favoresger  contra  los  enemigos,  é  á 
ayudarlos  como  á  vassallos  de  Su  Mages- 
tad ,  é  á  hagerles  mercedes  é  todo  buen 
tractamienio,  é  que  llegados  sus  navios, 
les  daría  muchas  cosas  que  les  traia  de 
España.  E  que  él  quería  con  los  chrips- 
tianos assentar  é  poblar  en  aquella  pro- 
vingia,  para  los  ayudar  porque  eran  bue- 
nos; é  que  no  quería  entrar  en  su  pue- 
blo, porque  los  quería  mucho,  ni  consen- 
tiría que  ningund  chripstiano  los  enojas- 
se  en  cosa  alguna ,  ni  quería  dellos  sino 
que  conosgiessen  por  su  señor  al  Empe- 
rador, rey  de  España,  pues  que  eran  su- 
yos é  los  mandaba  tractar  muy  bien ,  é 
que  fuessen  amigos  de  los  chripstianos  é 
guardassen  verdad,  é  que  lo  mismo  se 
haría  con  ellos.  É  assi  á  este  propóssilo 
se  Ies  dixeron  otras  palabras,  lo  qual 
todo  aceptaron,  digiendo  que  assi  lo  que- 
rían ellos  ó  "mostrando  mucha  alegría. 
El  gobernador  acabada  la  plática,  des- 
vióse del  camino  é  passó  por  la  costa  de 
la  mar  é  á  veges  el  agua  á  la  ginta  é  paró 
de  la  otra  parte  del  pueblo. 

Luego  los  indios  truxeron  muchas  ga- 
llinas de  las  de  Castilla,  no  porque  estas 
eran  naturales  de  aquella  tierra,  pero  por- 
que ya  tenían  casta  é  muchas  dellas  des- 
pués que  los  chripstianos  han  praticado 
aquellas  costas;  é  truxeron  mucho  mahiz 
é  otros  bastimentos.  Y  el  gobernador  le 
dio  al  cagique  algunas  hachas  é  cuchillos 
é  otras  cosas,  que  estas  gentes  presgian 
é  que  en  España  se  compran  con  un  du- 
cado de  oro :  é  los  dexó  á  todos  muy  con- 
tentos, é  passó  de  largo  con  su  gente  a 
otro  pueblo,  é  fueron  todos  los  indios 
mas  de  media  legua  acompañando  los 


DE  INDIAS.  LIB.  XXY1I.  CAP.  YI. 


437 


chrips Líanos  hasta  que  el  gobernador  les 
dixo  que  se  tornassen  á  su  pueblo ,  é 
assi  lo  hLgieron  muy  alegres  y  en  paz. 

Allí  dio  ligengia  al  indio  Apo  y  á  su 
hijo  Eco  é  al  otro  indio  que  llevaba  el  go- 
bernador para  que  se  fuessen  á  su  pue- 
blo, é  les  dio  hachas  é  otras  cosas,  é  Ies 
dixo  que  d  ixes.se  n  en  su  pueblo  lo  que 
avia  hecho  con  los  indios  de  Chagoapo,  y 
que  lo  mesmo  avia  de  hager  con  todos  los 
que  quisiessen  ser  sus  amigos,  é  que  los 
chripstianos  no  hagian  mal  sino  á  los  ma- 
los é  á  los  que  querían  pelear  contra  ellos; 
é  que  aunque  ellos  lo  avian  hecho  mal, 
él  los  perdonaba ,  é  que  se  estoviessen  en 
sus  casas  é  quisiessen  ser  amigos  de  los 
chripstianos,  é  ningund  mal  ni  daño  se 
les  haría.  É  assi  se  partieron  estos  tres 
indios  muy  contentos  para  su  tierra. 

Acaesgió  allí  que  se  cayeron  muertos 
dos  caballos  súbitamente  de  cierta  hierba 
que  avian  comido ;  pero  esto  no  es  cosa 
nueva  en  la  Tierra-Firme:  que  en  muchas 
partes  del!  a  la  hay  é  lia  acaescido  lo 
mesmo.  É  de  allí  partió  el  gobernador  é 
los  españoles  para  otro  pueblo  que  se  lla- 
ma Nao.  Este  es  el  pueblo  é  puerto  que 
los  chripstianos  llaman  Zamba ,  para  don- 
de el  gobernador  é  su  gente  yban,  el 
qual  está  mas  al  oriente  de  Cartagena  ó 
Caramari.  Y  aqueste  nombre  Zamba  es 
puesto  á  disparate  ó  es  ventoso  é  vano 
nombre  en  este  caso,  porque  Zamba  es 
nombre  de  negro  de  Guinea;  pero  la  ver- 
dad del  proprio  nombre  deste  puerto  es 
Nao,  como  tengo  dicho.  Aqueste  pueblo 
vino  assimesmo  de  paz  .-  e  por  no  alterar- 
le, no  quiso  el  gobernador  esLar  en  él ,  é 
assentó  su  campo  é  real  junto  á  la  playa, 
donde  esperó  los  navios :  é  alíí  llevaron 
los  indios  de  comer  cumplidamente  de  lo 
que  tenian ,  é  yban  á  ver  al  gobernador 
é  á  los  chripstianos  muy  domésticamente. 
Otro  dia  después  que  allí  llegaron,  fueron 
tres  chripstianos  con  el  cagique  del  pue- 
blo Nao  á  un  valle  que  está  legua  y  me- 


dia de  allí,  para  que  viessen  el  valle  y  el 
rio  é  manera  de  la  tierra,  porque  lo  de 
Zamba  ó  Nao  no  paresció  conveniente 
assiento  para  poblar ,  como  le  avian  in- 
formado al  gobernador.  É  aquel  valle  es 
muy  lleno  de  pueblos  é  de  mucha  gente, 
é  quisieron  matar  allí  á  los  tres  chripstia- 
nos?, é  volvieron  huyendo  al  real; 'pero 
otro  dia  vinieron  de  pages  todos  los  in- 
dios del  valle,  á  donde  los  chripstianos  y 
el  gobernador  estaban  ,  é  truxeron  de  co- 
mer á  los  españoles  é  mahiz  para  los  ca- 
ballos. 

En  aquella  tierra  acostumbran  las  mu- 
ge res,  que  no  quieren  casarse,  traer  arco 
é  flechas  como  los  indios ,  é  van  á  la  guer- 
ra con  ellos  é  guardan  castidad ,  é  pueden 
matar  sin  pena  á  qualquier  indio  que  les 
pida  el  cuerpo  ó  su  virginidad.  Deslas  ta- 
les mugeres  vino  una  á  ver  al  goberna- 
dor é  á  los  chripstianos,  la  qual  traia  un 
arco  é  sus  flechas  en  compañía  de  los  in- 
dios, é  preguntósele  por  la  lengua  que 
porqué  andaba  assi  é  no  como  las  otras 
mugeres,  é  traia  armas  como  los  hom- 
bres. Respondió  que  con  hombres  avia  de 
hager  obras  de  hombre,  é  conversando  con 
mugeres  avia  de  vivir  como  ellas;  é  por- 
que su  padre  al  tiempo  que  murió,  le  avia 
mandado  que  guardasse  castidad ,  é  que 
por  avérselo  mandado  su  padre  ella  era 
muy  contenta  de  cumplirlo,  é  que  nunca 
avia  conosgido  varón  ni  violado  su. casti- 
dad': y  era  ya  muger  .  vieja ,  pero  muy 
suelta  á  diestra  en  su  arco  é  flechas,  tan- 
to que  ningund  indio  mancebo  le  hacia 
ventaja.  No  es  de  tener  en  poca  admira- 
ción la  obediengia  de  esta  india  al  man- 
damiento paterno ,  si  nos  acordamos  de 
algunas  chripstianas  que  contra  el  man- 
damiento de  Dios  y  el  sacramento  del 
matrimonio,  y  pospuesta  la  congiengia  y 
vergüenga,  con  tan  poco  teicnor  de  la  jus- 
tigia  divina  y  humana  y  del  castigo  que 
en  tal  caso  permiten  todos  los  derechos, 
amenguando  sus  personas  é  linaje ,  que- 


4Í18 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


brantan  la  lealtad  que  á  sus  maridos  de- 
ben, é  se  otorgan  á  sugios  é  viles  adul- 
terios; é  allende  desto,  no  solamente  se 
ven  en  este  vigió  caydas  las  que  son  ca- 
sadas con  los  hombres ,  mas  aun  las  des- 
posadas con  Dios.  Assi  lo  dice  Petrarca 
en  aquel  su  diálogo  de  la  muger  mala  y 
deshonesta. 

Volvamos  á  nuestra  historia.  El  gober- 
nador Pedro  de  Heredia  resgibió  muy 
bien  estos  indios  y  los  exhortó  a  ¡a  paz  é 
amistad  de  los  chripstianos  é  hízoles  dar 
hachas  é  cuchillos,  camisas,  bonetes  é 
otras  cosas,  porque  ñiessen  contentos,  co- 
mo lo  fueron.  Otro  dia  siguiente  llegó  la 
fasta  al  puerto  Nao  ,  alias  Zamba ,  é  otro 
dia  después  el  galeón ;  y  en  tanto  que  los 
chripstianos  allí  estuvieron ,  vino  allí  mu- 


chas veces  el  cagique  de  Chagoapo,  que 
es  el  primero  pueblo  que  se  hizo  de  paz, 
á  ver  al  gobernador,  é  traia  gallinas  é 
pescado  é  otras  cosas :  é  tomó  tanta  afi- 
gion  con  el  gobernador,  que  le  envió  su 
hijo  mayor  para  que  anduviesse  con  él  é 
le  sirviesse ,  el  qual  era  de  hasta  veynte 
é  cinco  años.  É  assi  le  acompañó  é  sirvió 
é  anduvo  con  él  hasta  que  dio  la  vuelta  á 
poblar  en  Calamar ,  é  aun  allí  estuvo  al- 
gunos dias  hasta  que  el  gobernador  le  dio 
licencia  y  lo  envió  contento  con  hachas  y 
camisas  é  otras  muchas  cosas,  que  le  man- 
dó dar  de  las  que  ellos  presgian,  para  sí, 
é  para  que  Jlevasse  á  su  padre;  porque 
eran  hombres,  de  quien  tenia  nescessidad 
é  se  avian  ofrescido  por  amigos. 


CAPITULO  VII. 


Cómo  el  gobernador  Pedro  de  Heredia  llegó  al  rio  Grande,  que  está  entre  Cartagena  é  Sánela  Marta,  é 
hizo  quemar  el  pueblo  de  Metamoa,  é  de  los  pueblos  que  en  este  camino  hizo  de  paces ,  é  de  los  que  cas- 
tigó por  inobedientes ,  é  de  otras  cosas  al  propóssito  de  la  historia  é  notables. 


Sin  dubda  me  paresce  que  el  goberna- 
dor Pedro  de  Heredia  es  digno  de  loor, 
é  su  prudencia  y  esfuerco  para  no  ser 
olvidado ,  pues  que  donde  se  perdió  el 
gobernador  Alonso  de  Hojeda  y  le  mata- 
ron á  su  teniente  el  capitán  Johan  de  la 
Cosa  con  tantos  chripstianos,  supo  darse 
tan  buen  recaudo  é  maña  para  se  soste- 
ner entre  estos  caribes,  séyendo  gente 
tan  feroz  é  belicosa,  é  teniendo  menos 
gente  que  otros  capitanes  que  se  han  per- 
dido en  estas  partes.  Por  esto  tal  decía 
Temístocles ,  príngipe  de  Atenas,  que  era 
suma  virtud  de  un  capitán  saber  é  ade- 
vinar  los  consejos  del  enemigo,  á  lo  qual 
respondió  Árístides  é  dixo:  «¡Oh  Temís- 
tocles! esso  que  diges  bien  nesgessario 
es ;  mas  verdaderamente  no  tener  las  ma- 
nos revueltas  en  las  cosas  agenas,  es  muy 
hermosso  é  verdadero  ofligio  de  Empera- 


dor.» La  una  é  la  otra  opinión,  son  loa- 
bles é  provechossas,  é  no  se  dubde  ser 
nesgessarias  en  toda  parte  é  muy  conví- 
nientes  en  estas  Indias;  porque  aunque 
estas  gentes  son  salvajes  y  desnudas,  no 
dexan  de  presgiar  essas  cosas  que  po- 
seen ,  é  tanto  quiere  un  indio  una  patena 
de  oro  ú  otra  de  sus  joyas,  como  un 
chripstiano  la  suya  en  que  mucho  se  de- 
leyte.  En  espegialque  queremos  subjetar 
á  gentes  tan  sueltas,  é  procuramos  de 
apartarlas  de  sus  antiguas  ydolatrias  y 
costumbres:  que  es  cosa  áspera  á  quien 
falta  conosgimiento,  é  tan  presto  no  sabe 
comprender  el  bien  que  se  les  liage,  en 
distraerlos  de  errores.  Y  para  este  bien, 
con  que  los  convidamos,  es  menester 
tiempo  para  que  lo  entiendan ;  y  lo  que 
soldados  enseñan,  es  mezclado  con  pro- 
pria  cobdigia  y  enseñándoles  el  cuchillo:  é 


Í)É  INDIAS.  LfB. 

aunque  nuestra  voz  sea  de  paz,  recordar- 
se há  que  dige  Herodiano,  que  no  deleyta 
tanto  la  libertad,  cuanto  ofende  la  ser- 
vitud. 

Tornemos  á  nuestra  historia  é  al  gober- 
nador Pedro  de  Heredia,  el  qual  desde  el 
puerto  Nao  ó  de  Zamba  acordó  de  yr  á 
ver  el  rio  Grande  é  aquel  valle  que  se  di- 
xo  de  susso;  donde  fué- resabido  con  mu- 
cho placer  de  los  indios,  é  le  dieron  muy 
bien  de  comer  á  él  é  á  su  gente"  de  los 
mantenimientos  de  la  tierra ,  que  son  yu- 
ca de  la  buena,  é  mahiz,  é  calabagas  é 
puercos,  é  ánades  é  otras  aves,  en  todos 
aquellos  pueblos  deste  valle ,  al  qual  man- 
dó que  le  llamassen  el  valle  de  Sanctia- 
go.  É  le  vinieron  a  ver  é  comunicar  con 
los  chripstianos  muy  á  la  doméstica:  é 
aquel  rio  que -avian  loado  en  aquel  valle, 
estaba  como  rebalsado  ó  detenido,  que  no 
corría  sino  en  tiempo  de  lluvias ,  é  no  avia 
agua  otra  sino  en  jagüeyes  ó  pocas  hechas 
á  mano.  É  assi  por  esto  como  por  ser  muy 
poblada  la  tierra  de  indios,  é  los  chrips- 
tianos eran  pocos,  no  quiso  assentar  el 
gobernador  entré  tantos  flecheros  por  en- 
tonces, hasta  que  mas  compañía  tuvies- 
se  é  mas  caballos ;  y  cómo  los  indios  co- 
nosgieron  que  la  intención  de  los  españo- 
les era  de  no  poblar  allí,  rogaron  mucho 
al  gobernador  que  no  se  fuessen  ó  que  as- 
sentassen  allí,  quellos  harían  las  casas  á 
los  chripstianos,  y  les  darían  muy  bien  de 
comer.  Y  el  gobernador  Ies  daba  los  gra- 
cias é  les  decia  que  los  tenia  por  amigos, 
é  los  ayudaría  contra  sus  enemigos,  de 
lo  qual  se  holgaban  mucho  oyrio;  porque 
los  deste  valle  tienen  guerra  con  otro 
pueblo  grande  su  comarcano,  como  se  di- 
rá adelante,  é  quisieran  mucho  ver  la  es- 
pada de  los  españoles  á  la  garganta  de  sus 
contrarios  ya  allegada:  é  debíales  Pedro 
de  Heredia  que  quería  volver  hágia  Cara- 
mari,  que  es  Cartagena,  é  quél  los  ver- 
nía  á  ver  é  ayudar. 

Hay  en  aquel  valle  un  pueblo  que  se 


mi.  CAP.  VII.  439 

dice  Teleto ,  en  el  qual  hay  tres  caciques. 
Otro  se  dice  Megates,  donde  hay  ocho 
caciques.  Otro  se  dice  Trepoama,  donde 
hay  tres  caciques.  Otro  se  llama  Gualon- 
don,  que  tiene  ocho  cagiques.  Otomo  tie- 
ne otros  ocho:  Coacay  tiene  diez :  Magoa- 
yan  tiene  tres:  Capige  tiene  dos:  Mo- 
goayan  tiene  seys  (assi  que  son  dos  pue- 
blos quassi  de  un  mismo  nombre  Magoa- 
yan  ó  Mogoayan).  Paquiagaoayen  tiene 
quatro  cagiques.  Inchuebe  tiene  tres. 
Otro  segundo  Capige  tiene  dos.  Coagos 
tiene  quatro ,  y  estos  pueblos  algunos  son 
grandes  y  otros  pequeños ;  pero  todos  son 
de  una  lengua. 

Allí  acordó  el  gobernador,  de  paresger 
de  los  españoles,  de  tornarse  á  poblar  en 
Calamar,  porque  está  en  el  medio  de  su 
gobernagion,  é  porque  Ies  paresgió  que 
era  lo  mejor  de  lo  que  avian  visto ,  y  es- 
taba en  lugar  mas  apropóssito  para  la  pa- 
cificación de  la  tierra  :  y  junto  con  esto 
se  ordenó  que  pues  los  indios  comenga- 
ban  á  ser  de  pages ,  que  se  fuessen  á  ver 
el  río  Grande,  que  está  dos  jornadas  ade. 
lante  del  valle  de  Sanctiago  la  vuelta  deL 
Oriente,  assi  para  continuar  aquel  buen 
principio  de  la  paz ,  como  porque  se  es-' 
peraba  hallar  oro  adelante  para  enviar  por 
mas  gente é  caballos,  deque  avia  mucha 
nesgessidad,  puesto  que  algunos  degian 
que  no  era  de  yr  tan  poca  gente  adelan- 
te, porque  los  caballos  eran  pocos  é  no 
avia  treynta  hombres  de  hecho ,  como  era 
la  verdad ,  é  los  indios  del  río  Grande  son 
muy  guerreros  ó  tienen  mala  hierba  en 
sus  flechas.  É  dieron  otras  ragones  mos- 
trando otros  inconvinientes  para  estorbar 
el  camino  del  rió  Grande ;  pero  al  fin  que 
en  esto  se  altercó  á  pró  é  á  contra ,  el  go- 
bernador se  determinó  de  passar  adelan- 
te ,  é  se  puso  por  obra. 

Antes  que  se  diga  lo  que  en  este  ca- 
mino subgedió,  después  de  lo  que  es  di- 
cho, quiero  satisfager  á  lo  que  se  apuntó 
de  susso ,  donde  dise  que!  río  del  valle 


440 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  Sanctiago  no  corría  sino  en  cierto  tiem- 
po :  porque  el  Ietor  no  piensse  ques  otro 
misterio,  y  es  desta  manera.  En  muchas 
partes  de  la  costa  de  Tierra-Firme  hay 
semejantes  ríos,  los  quales  en  las  bocas 
por  donde  entran  á  la  mar  se  cierran  quin- 
ce é  veynte  passos,  é  mas  é  menos,  de 
intervalo  quan  anchos  son ,  desde  donde 
se  fierran  hasta  el  agua  de  la  mar,  é  que- 
dan hechos  como  laguna  ó  balsa,  que  la 
mayor  parle  ó  gierto  tiempo  del  año  no 
corren  para  entrar  en  la  mar;  é  puesto 
que  en  sus  nasgimientos  ó  en  algunas  par- 
tes mas  arriba  corran  algund  trecho  ó  dis- 
tancia, adelanto,  como  digo,  estancan  é 
cessa  su  curso,  y  están  como  laguna. 
Bien  creo  yo  que  por  los  interiores  de 
la  tierra,  ó  por  diversas  partes ,  alguna 
parte  del  agua  de  los  tales  ríos  debe  yr 
su  camino ;  pero  quando  llueve ,  con  la 
abundancia  é  ímpetu  de  las  crescientes  é 
multiplicación  de  las  aguas  rómpese  aque- 
lla clausura  é  atapamiento  de  la  boca ,  y 
entra  en  la  mar,  é  túrale  su  entrada  é 
correr  allí  hasta  que  torna  la  seca  é  fal- 
tan las  aguas.  Dos  rios  tales  entran  en  el 
puerto  del  Nombre  de  Dios  y  están  en 
aquella  bahía,  porque  me  he  acordado 
de  aquellos  que  los  avrán  visto  mas  espa- 
ñoles é  chripstianos  ;  porque  aquel 'puer- 
to, por  causa  del  Pirú,  ha  seydo  muy 
cursado  de  poco  tiempo  acá;  pero  como 
tengo  dicho,  en  otras  muchas  partes  de 
la  Tierra-Firme  se  ven  los  rios  ser  desta 
mesma  manera ,  los  quales  mas  propria- 
mentc  se  pueden  decjr  arroyos. 

Tornando  al  camino  del  rio  Grande, 
Pedro  de  Heredia  é  su  gente  partieron 
del  valle  de  Sanctiago  á  los  catorce  de 
marco  del  año  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  tres  años,  y  era  el  número  todo 
desta  gente  quarenta  é  cinco  hombres  de 
pié  é  trece  de  caballo;  pero  para  pelear 
no  avia  sino  cinco  que  se  pudiéssen  decir 
caballos,  porque  los  otros  ocho  eran  muy 
ruynes  é  flacos  rocines,  é  tales  que  la 


mayor  parte  del  camino  se  yban  á  pié 
sus  dueños,  porque  no  se  Ies  quedassen 
muertos. 

Assi  como  los  chripstianos  movieron  é 
salieron  del  valle,  acudieron  por  diversas 
parte  tantos  indios  de  los  que  eran  de 
paz,  que  los  chripstianos  no  quisieran 
tanta  compañía.  É  no  parescia  sino  como 
en  alguna  gran  cihdad  se  hace  alguna  se- 
ñalada justicia :  que  son  pocos  los  senten-  • 
piados  é  innumerables  los  miradores  que 
los  acompañan ;  ó  como  quando  en  alguna 
fiesta  ó  juego  algunos  nuevamente  inven-, 
clonados  representan  alguna  farsa.  Assi 
yban  estos  nuestros  españoles  con  sus  al- 
bardas  ó  armas  é  vestidos,  quales  tengo 
dicho,  é  la  multitud  de  los  indios  desnu- 
dos como  nascieron ,  pero  con  sus  arcos 
é  flechas ,  todos  admirados  de  ver  los  ca- 
ballos é  la  reputación  é  obra  del  esfuerco 
de  los  chripstianos,  considerando,  y  de 
oyr  relinchar  un  caballo,  penssaban  que 
era  algund  lenguaje  de  entre  el  caballo  é 
su  dueño.  É  á  la  verdad  mucho  temor 
avia  en  los  nuestros ,  porque  esta  es  gen- 
te de  poca  verdad;  pero  no  conoscieron 
los  indios  flaqueca  alguna  de  los  chrips- 
tianos. En  fin,  los  indios  fueron  fieles,  é 
passaban  de  diez  mili  hombres  muy  bien 
dispuestos  é  muy  deseosos  de  se  vengar 
de  los  indios  de  adelante  sus  enemigos 
con  el  favor  é  ayuda  de  los  chripstianos. 
É  á  medio  día  procuraron  los  nuestros  de 
comer  y  descansar,  é  los  indios  hicieron 
lo  mesmo ,  é  desde  á  una  hora  partieron 
para  yr  adelante ;  y  el  gobernador  mandó 
á  los  indios  que  se  fuessen  por  la  costa  de 
la  mar,  y  ellos  lo  hicieron  assi,  y  él  con 
los  chripstianos  yba  por  mas  adentro  de 
la  tierra  por  muy  espessos  é  cerrados  ar- 
cabucos  é  boscajes.  É  andada  una  legua, 
salió  á  la  costa  de  la  mar,  é  halló  á  los 
indios  que  le  estaban  atendiendo  é  á  vista 
'  de  sus  enemigos,  é  no  ossaban  yr  ade- 
lante sin  los  chripstianos,  aunque  eran  el 
número  que  tengo  dicho.  .Assi  estando  á 


DE  INDI4S.  LIB.  XXVII.  CAP.  VIL 


441 


vista  de  un  pueblo  grande,  cómo  el  go- 
bernador llegó,  prosiguieron  su  camino 
los  indios  con  él ,  é  llegaron  al  pueblo ,  al 
quel  llaman  Cocapia :  é  no  se  halló  perso- 
na alguna  en  él,  porque  los  que  allí  vi- 
vían, le  avian  desamparado  é  ydose  al 
monte.  Cómo  esto  vido  el  gobernador, 
habló  á  los  indios  amigos,  é  díxoles  que 
pues  sus  enemigos  avian  huydo ,  que  se 
tornassen  á  sus  casas  en  buen  hora ,  é  si 
él  topaba  con  ellos ,  que  por  su  amor  los 
matar ia:  lo  qual  les  dixo  por  los  complacer 
é  hagerlos  tornar;  pero  su  deseo  no  era 
sino  de  pacificar  todo  lo  que  pudiesse  de 
la  tierra ,  por  buena  industria  é  sin  rom- 
pimiento. Assi  se  tornaron  los  indios  muy 
alegres,  y  el  gobernador  é  los  españoles 
passaron  adelante ,  llevando  consigo  dos 
indios  por  guias :  é  subieron  una  cuesta 
arriba  que  turaba  una  legua,  é  comen- 
tándola á  subir,  vieron  arder  todo  el 
pueblo,  que  le  avian  puesto  fuego  los  in- 
dios que  se  tornaron  atrás.  É  subidos  los 
nuestros  en  la  cumbre  de  aquel  monte, 
saliéronle  delante  muchos  indios  embi- 
xados  de  guerra ,  é  venian  tan  colorados 
de  la  bixa,  que  paresgian  cubiertos  de 
sangre.  Y  el  gobernador  ordenó  sus  po- 
cos milites,  é  mandó  á  la  lengua  que  di- 
xesse  á  aquellos  indios  que  no  yba  á  Ies 
hacer  daño,  sino  de  paz  é  á  ser  sus  ami- 
hos :  é  las  lenguas  dixéron  que  no  se  en- 
tendían con  ellos ,  aunque  eran  de  tres  le- 
guas de  allí,  del  valle  déSanctiago  que  es 
dicho ;  pero  en  su  lengua  elegían  lo  que 
les  mandaba ,  á  lo  qual  ninguna  cosa  res- 
pondían los  otros.  É  por  señas  el  gober- 
nador lo  mejor  que  pudo  les  dio  á  enten- 
der que  queria  su  amistad  y  ellos  holga- 
ron dello,  é  Je  llevaron  hasta  junto  á  su 
pueblo ,  que  está  en  lo  alto  de  aquella 
sierra,  el  qual  llaman  Apaco,  é  gerca  del 
pueblo  se  apossentaron  los  chripstianos  en 
un  mahigal;  pero  no  sin  cuydado  é  sos- 
pecha de  la  batalla  é  apergebidos  y  en 

vela ,  esperaban  el  subgesso  de  lo  que  se- 
TOMO  II. 


ria.  É  desde  á  poco  de  hora ,  comengaron 
á  salir  del  pueblo  muchos  indios  é  mu- 
chachos, cargados  de  mantenimientos  que 
bastaban  para  hartar  á  dos  mili  hombres, 
y  el  primero  oro  que  se  pidió  por  el  go- 
bernador fué  allí;  pero  no  lo  ovieron  ga- 
na de  entender.  Mas  al  cabo  bien  ó  mal 
entendido,  por  señas  respondieron  que 
otro  dia  se  lo  darian  quando  el  sol  sa- 
liesse;  pero  ni  lo  dieron  ni  el  goberna- 
dor los  quiso  descomplager,  ni  acordár- 
selo ,  porque  le  paresgió  que  no  era  tiem- 
po conviuiente  ni  sabia  en  qué  dispusi- 
gion  estaba  la  tierra  adelante.  É  partióse 
de  allí  el  siguiente  dia,  é  llegó  á  medio- 
día á  otro  pueblo  que  se  dige  Mangoa, 
al  qual  hizo  de  paz  ó  se  apossentó  fuera 
dél,  por  no  enojar  á  los  indios ,  é  aun  por 
tener  mas  seguras  las  espaldas :  é  assi  lo 
hagia  en  cada  parte  donde  los  indios  ve- 
nian de  paz,  exgepto  si  no  lloviesse  que 
pedia  un  buhío  ó  dos,  en  que  su  gente  se 
metiesse  en  tanto  que  el  agua  passaba. 
En  este  pueblo  les  dieron  muy  bien  de 
comer  de  aves  é  pescado  é  pan  é  vino  de 
la  tierra  que  se  hage  de  mahiz ,  é  mucha 
yuca  de  la  buena  que  comen  asada  é  co- 
gida. Este  pueblo  fué  el  primero  donde  le 
dieron  oro  al  gobernador  en  su  goberna- 
gion :  é  allí  se  entendían  las  lenguas  con 
los  del  pueblo ,  y  el  cacique  del  pueblo 
les  dió  lenguas  para  adelante ,  é  les  man- 
dó que  á  los  de  otro  pueblo  dixessen  que 
higiessen  buen  tractamiento  á  los  chrips- 
tianos porque  eran  buenos ,  é  les  diessen 
oro  como  él  lo  avia  hecho,  pues  que  no 
hagian  mal  sino  á  los  malos.  Partidos  de 
allí,  llegaron  á  otro  grand  pueblo  que  se 
dige  Calapa;  é  antes  un  poco  que  llegas- 
sen  venían  indios  á  degirles  que  no  que- 
rían que  entrasseñ  en  su  pueblo  ni  que- 
rían su  amistad:  é  oydo  esto,  el  gober- 
nador apergibió  las  armas  é  gente ,  é  pro- 
pusso  de  entrar  contra  la  voluntad  de  los 
indios ,  mas  por  conservar  el  crédito  que 

no  con  desseo  de  bagerles  daño.  Pero 

56 


442 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


pues  ellos  lo  apergibian  y  declaraban  su 
intengion,  quiso  que  supiessen  que  á  su 
despecho  avia  de  entrar  é  castigarlos  de 
su  descomedimiento,  pues  que  ninguna 
ofensa  se  les  avia  hecho:  é  cómo  vieron 
su  determinación,  rescibiéronle  de  paz  é 
sirvieron  muy  bien  á  él  é  á  los  chripstia- 
nos,  dándoles  muy  bien  de  comer  c  del  oro 
que  tenían.  De  allí  se  partió  el  goberna- 
dor el  mismo  dia ,  é  llegó  á  dormir  en  la 
costa  del  rio  Grande:  no  halló  allí  pueblo 
sino  un  varadero  de  canoas,  y  estaban 
allí  unos  indios  mercaderes  de  la  gober- 
nación de  Saccta  María,  que  tenían  dos 
canoas  llenas  de  camarones  secos  que 
traian  por  mercadería,  é  yban  á  aquel 
rio  Grande  a  tractar  con  aquella  merca- 
dería é  coa  sal  é  otras  cosas. 

Otro  dia  por  la  mañana  se  partieron  de 
allí  los  chripstianos ,  é  fueron  á  comer  á 
un  pueblo  que  se  elige  Maragoabi,  donde 
les  dieron  bien  de  comer  é  algund  oro:  é 
allí  vino  un  indio  que  los  chripstianos  de 
Sancta  Marta,  ó  mas  gierto  algund  portu- 
gués, le  nombraron  Meló,  por  causa  de 
un  capitán  portugués  llamado  Meló,  que 
por  mandado  del  gobernador  Gargia  de 
Lerma  avia  entrado  dias  antes  por  aquel 
rio  con  ciertos  navios.  É  aquel  indio  era 
natural  de  un  pueblo  que  está  junto  al  rio, 
y  se  llama  Mentamoa,  é  fué  muy  amigo 
de  aquel  capitán  Meló ,  é  fué  su  adalid  en 
aquellas  costas  del  rio  Grande,  é  su  in- 
térpetre  é  guia ,  é  por  su  respeto  ovo  mu- 
cho oro  aquel  capitán  Meló.  É  un  compa- 
ñero de  la  gente  de  Pedro  de  Heredia, 
que  avia  andado  allí  con  el  capitán  Meló, 
conosgió  á  este  indio ,  é  antes  avia  dicho 
al  gobernador  que  si  este  indio  se  topas- 
se,  le  baria  dar  mucho  oro  á  los  indios  del 
rio  Grande.  Pero  no  fué  assi:  antes  al 
contrario ;  porque  después  que  topó  con 
Pedro  de  Heredia,  no  obstante  que  se  le 
hizo  todo  buen  tractamiento ,  al  tiempo 
de  la  partida  fingió  este  indio  que  quería 
yr  á  su  casa  á  la  poner  en  recaudo  é  ha- 


blar á  su  muger  é  hijos,  é  que  fecho  esto, 
él  alcangaria  al  gobernador  é  le  acompa- 
ñaría donde  quisiesse;  é  todo  era  falsedad 
grande.  É  para  efetuar  su  mal  propóssi- 
to,  hizo  á  los  indios  que  se  tomaron  por 
guias  en  aquel  pueblo  de  Maragoabi  que 
guiassen  nuestra  gente  por  un  camino  muy 
desviado  del  camino  derecho  que  yba  al 
rio;  é  aunque  los  chripstianos  camina- 
ron bien,  no  pudieron  alcangar  pueblo 
aquel  dia,  é  durmieron  en  un  cañaveral 
seco  é  sin  agua  é  sin  hierba  para  los  ca- 
ballos. É  antes  que  alli  llegassen,  el  go- 
bernador de  camino  visitó  unos  pueblos 
que  están  junto  al  pueblo  de  Maragoabi, 
quel  uno  se  dige  Cocón  y  el  otro  Tau- 
mema,  y  en  el  uno  y  en  al  otro  le  dieron 
oro.  É  desde  allí  fué  á  dormir  al  cañave- 
ral ques  dicho ,  donde  se  passó  una  mala 
noche  é  les  falló  todo  lo  que  ovieran  me- 
nester. 

Otro  dia  fueron  á  un  pueblo  que  se  di- 
ge  Tancamos ,  é  dieron  allí  oro  é  de  co- 
mer; é  passaron  adelante  á  la  ribera  del 
rio  á  un  pueblo  que  se  dige  Mentamoa, 
de  donde  era  aquel  indio  que  se  dixo  de 
susso  que  le  llamaban  Meló ,  é  por  su  cau- 
sa se  halló  el  pueblo  yermo ;  que  avia  he- 
cho passar  á  todos  los  que  allí  vivían  de 
la  otra  parte  del  rio,  é  lo  mismo  hizo  en 
toda  la  ribera.  De  manera  que  como  se 
penssaba  que  por  la  industria  de  aquel 
falso  indio  se  oviera  mucho  oro,  hizo  que 
no  oviessen  mas  de  diez  mili  pessos  de 
oro,  segund  se  creyó  de  todos  los  mas. 
Vista  la  burla ,  envió  el  gobernador  en 
una  canoa  la  guia  á  llamar  los  indios  de 
aquel  pueblo,  con  apergibimiento  que  si- 
no viniessen,  baria  quemar  el  pueblo;  pe- 
ro aunque  fueron  é  tornaron  tres  vegee 
los  mensajeros,  no  lo  quisieron  hager.  Y 
esperaron  los  chripstianos  tres  dias;  y  en 
fin  dellos ,  vista  su  pertinagia ,  se  puso 
fuego  al  pueblo,  del  qual  no  quedó  casa 
ni  cosa  por  quemar,  aunque  era  muy 
grande  y  hermosa  poblagion.  Avia  allí 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  Vil. 


443 


mucho  bastimento  de  la  tierra  é  se  ran- 
cheó algund  oro. 

De  allí  fueron  á  otro  pueblo  que  está 
apartado  de  la  costa  del  rio ,  é  se  dice 
Zeama ,  é  halláronle  aleado  é  solo ,  é  ran- 
cheóse é  hallóse  algund  oro;  pero  no  per- 
sona, sino  una  vieja  que  por  su  mucha 
edad  é  flaqueca  no  pudo  huyr,  Deste  pue- 
blo se  quemó  la  mitad  dél  por  mandado 
del  gobernador. 

Desde  allí,  porque  la  ribera  estaba  al- 
eada ,  acordó  Pedro  de  Heredia  de  entrar 
la  tierra  adentro,  é  fueron  á  un  pueblo 
que  se  dige  Minchoy ,  que  también  esta- 
ba alterado ,  é  rancheóse  é  óvose  oro  é 
rescate  é  mucha  comida ,  é  tomáronse  al- 
gunas mugeres  é  muchachos ,  porque  los 
indios  se  pusieron  en  defensa  é  comen- 
taron á  flechar  á  los  chripstianos ,  é  mu- 
rieron assaz  indios.  É  desque  vieron  que 
les  yba  mal  de  la  guerra,  quisieron  la 
paz,  por  la  qual  el  gobernador  hizo  soltar 
los  pressos,  é  paró  allí  aquel  dia.  É  par- 
tióse el  siguiente,  é  llegó  á  otro  pueblo 
que  se  dice  Milto ,  porque  los  indios  de 
allí  avian  ydo  al  otro  pueblo  Minchoy  á 
ofresger  la  paz  á  los  nuestros  españoles; 
é  quando  allá  llegaron,  estaban  los  in- 
dios seguros  é  de  paz ,  é  tenian  escon- 
didas las  mugeres  é  lo  demás ,  pues- 
to que  dieron  oro  é  de  comer  al  gober- 
nador é  los  chripstianos.  Y  el  goberna-' 
dor  passó  de  largo  con  su  gente,  con 
propóssito  de  aver  mas  oro  de  aquestos, 
quando  por  allí  tornasse ,  porque  lo  que 
dieron  fué  muy  poco :  é  desde  allí  se  fué 
á  otro  pueblo  que  se  dige  Micacuy,  don- 
de vinieron  de  paz  é  dieron  oro :  é  de  allí 
passaron  á  otro  que  se  dige  Meco  a,  don- 
de dieron  oro  é  de  comer;  é  por  evi- 
tar proligidad,  desde  allí  fueron  los  chrips- 
tianos á  otros  pueblos  que  se  nombrarán 
subcesive  ,  como  los  anduvieron ,  e  son 
aquestos:  Ungoapo ,  Mamian ,  Paralica; 
este  se  quemó  todo,  y  está  en  la  costa 
del  rio ,  é  óvose  algund  oro  en  ál,  y  es- 


tos son  caribes  é  comen  carne  humana, 
ó  por  esto  so  mandó  quemar  aquel  pue- 
blo. De  allí  passaron  á  otro  pueblo  que  se 
dige  Migagar ,  que  es  de  caribes  y  estaba 
yermo,  é  rancheóse,  é  tomáronse  muchas 
piegas  de  esclavos  é  algund  oro. 

Entre  los  otros  prissioneros  se  tomó  un 
indio  muy  feo,  ó  traia  por  gala  muchos 
dientes  é  muelas  de  hombre  que  él  avia 
muerto  metidos  por  sus  orejas  proprias: 
é  preguntándole  la  causa,  dixo  que  eran 
de  hombres  quél  avia  muerto  para  comer, 
é  quél  era  el  carnigero  que  los  mataba  é 
repartía  la  carne  dellos  por  los  veginos 
del  pueblo ,  é  traía  un  huesso  á  manera 
de  harpon  con  que  los  mataba.  É  díxole 
el  gobernador  que  lo  queria  hager  ahor- 
car delante  de  los  otros  de  su  pueblo  que 
estaban  pressos;  é  preguntáronle  que 
por  qué  mataba  á  los  hombres ,  é  respon- 
dió que  porque  era  carne  muy  sabrosa  é 
dulge  é  les  sabia  bien :  al  qual  ahorcaron, 
y  él  se  yba  riendo,  llevándole  á  la  horca. 
Algunos  destos  pressos  envió  el  goberna- 
dor é  los  libertó  para  que  líamassen  á  los 
indios ,  asegurándolos  é  perdonándoles  ó 
ofresgiéndoles  que  serian  bien  tractados; 
pero  no  volvieron  los  mensajeros  ni  otros, 
é  cómo  "las  mas  piegas  eran  mugeres, 
mandólas  soltar  el  gobernador,  é  amo- 
nestóles que  quando  por  allí  tornassen  los 
chripstianos ,  que  no  huyessen ;  que  no 
les  harían  daño  ni  hagian  mal ,  sino  á  los 
que  huían. 

De  allí  se  llevó  un  indio  por  guia ,  é 
fueron  á  un  pueblo  que  se  llama  Michi- 
cuy ,  é  á  la  entrada  dél  gerca  del  pueblo 
estaba  gerrado  con  árboles  cortados  é 
atravessados  en  el  camino :  de  forma  que 
fué  forgado  abrir  camino  de  nuevo  por 
dentro  de  la  espessura  de  arcabuco  é  bos- 
caje. É  llegados  los  chripstianos  con  tra- 
baxo  al  pueblo,  hallaron  pocos  indios, 
que  esperaron  hasta  que  vieron  entrar 
los  españoles  ,  é  luego  huyeron  aquellos 
assimesmo,  sino  dos  que  mataron  los 


444 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


guias.  Hallóse  allí  mucho  bastimento  é 
oro  ninguno,  porque  hasta  las  sepolturas 
se  hallaron  removidas  é  desbaratadas  por 
los  indios,  para  sacar  el  oro  é  llevárselo; 
porqués  costumbre  en  aquella  tierra  y  en 
otras  partes  destas  Indias  enterrarse  los 
indios  principales  con  su  oro  é  joyas.  Es- 
críbese que  Alexandro  Magno  hizo  abrir 
el  sepulcro  de  Ciro,  rey  de  los  persas, 
penssando  hallar  grandes  tbessoros  allí; 
por  lo  qual  me  paresce  que  Alexandro  no 
avia  sabido  lo  quel  me  sino  rey  decia  por- 
que los  armenios  se  enterraban  con  el 
oro,  leste  Xcnofonlc :  «Basta  enterrarlos 
cuerpos  muertos,  é  no  las  cosas  que  son 
útiles  á  nuestra  vida.» 

Tomando  a  la  historia,  desde  Michicuy 
fuerou  los  chriptianos  é  su  gobernador  á 
otro  pueblo  que  está  al  pié  de  una  sierra 
que  se  dice  Mixouxa,  á  donde  tomó  de 
sobresalto  los  indios  é  le  rescibieron  de 
paz  é  dieron  oro  é  guias  para  yr  adelan- 
te. Otro  dia  fueron  á  otro  pueblo  que  se 
dice  Yxa,  y  cerca  del  perdieron  el  cami- 
no, por  aver  enviado  los  guias  á  hablar  á 
los  indios ,  é  andando  descaminados  los 
chripstianos  por  valles  é  sierras  sin  poder 
atinar  al  pueblo,  hallaban  en  lo  alto  de  las 
sierras  muchos  buhíos  gentiles  fuera  del 
pueblo  principal;  y  el  pueblo  estaba  me-^ 
tido  en  unas  barrancas,  é  á  par  de  un 
arroyo  acordaron  de  repossar  en  dos  bu- 
buhíos,  para  saltear  aquella  noche  algunos 
indios  é  indias  por  aquellas  montañas.  É 
otro  dia  por  la  mañana  toparon  los  indios 
del  pueblo,  que  andaban  á  buscar  los  es- 
pañoles para  los  llevar  al  lugar ,  mostran- 
do placer  de  su  venida  é  prometiéndoles 
oro;  y  el  gobernador  teniendo  alguna 
sospecha  de  su  comedimiento,  envió  de- 
lante su  teniente  con  veynte.  hombres  é 
una  lengua ,  y  él  fué  después  é  lo  resgi- 
bieron  con  mucho  placer  é  le  dieron  oro. 
É  antes  que  llegasse  al  pueblo,  hizo  sol- 
tar todos  los  pressos  que  avian  tomado, 
é  después  les  hizo  á  los  indios  un  largo 


ragonaniiento,  animándolos  á  la  paz  é 
amistad  de  los  chripstianos  é  confortán- 
dolos é  asegurándolos  é  ofreciéndoles  to- 
do buen  tractamiento  é  ayuda,  con  lo 
qual  quedaron  muy  contentos. 

Porque  el  invierno  se  acercaba  y  en 
aquella  tierra  llueve  mucho ,  acordó  Pe- 
dro de  Heredia  de  dar  la  vuelta  á  Cala- 
mar, y  por  hacer  descargar  los  navios  é 
hacer  su  assiento  allí:  esto  era  quassi  en 
fin  de  marco,  porque  los  nuestros  no  lla- 
man invierno  en  aquella  tierra  sino  el 
tiempo  de  las  aguas,  que  caen  allí  quando 
en  España  comienga  la  primavera  ó  el  ve- 
rano. Allí  le  dieron  dos  guias,  é  la  prime- 
ra jornada  para  la  vuelta  fué  á  los  veyn- 
te é  ocho  de  marco:  é  fueron  á  dormir  á 
un  pueblo  de  ocho  ó  nueve  buhíos  que  se 
llama  Goana ,  donde  el  cacique  los  resgi- 
bió  muy  bien  y  envió  por  la  comarca  é 
sierras  á  mandar  que  truxessen  oro  é  de 
comer  para  los  chripstianos.  Pero  no  lo 
hicieron  y  el  cagique  dió  un  poco  de  oro 
é  de  comer  á  los  españoles,  é  dixo  que 
él  y  aquellos  pocos  vecinos  que  allí  esta- 
ban con  él  daban  aquello,  é  que  los  otros 
indios  de  la  comarca  é  de  aquellas  sier- 
ras ,  no  avian  dado  nada  ni  querian  venir 
á  hablar  al  gobernador,  por  lo  qual  el 
gobernador  los  mandó  ranchear  é  fueron 
tomadas  algunas  personas,  ó  parte  destos 
prisioneros  llevaron  los  chripstianos  é  al- 
gunos soltaron.  En  estas  sierras  se  halló 
un  buhío  grande  en  el  qual  se  hicieron 
fuertes  algunos  indios  gandules  é  no  se 
quisieron  dar,  ó  comencándolos  á  com- 
batir, pegaron  fuego  al  buhío  los  nuestros, 
é  quemáronse  dentro  los  que  no  quisie- 
ron salir  fuera,  que  fueron  los  mas,  é 
otros  se  tomaron  que  los  soltaron  luego, 
porque  estaban  maltractados  del  fuego,  é 
algunos  llevaron.  É  otro  dia  siguiente 
partieron  de  allí  de  Goana  é  fuerou  á  otro 
pueblo  que  también  se  llama  Goana,  don- 
de les  dieron  oro,  aunque  poco:  c  prosi- 
guiendo su  camino,  passarou  por  dos 


DE  INDIAS.  LIB,  XXVII.  CAP.  VII. 


445 


buhíos  pequeños,  de  los  quales  salieron 
quatro  indios  flecheros  é  pussiéronse  so- 
bre una  cuesta  hagiendo  rostro ,  é  dieron 
dos  flechados  á  un  chripstiano  é  no  mu- 
rió; pero  mataron  dos  perros  muy  bue- 
nos, é  seyendo  seguidos,  metiéronse  en 
un  arcabuco  los  tres  dellos  y  el  olro  fué 
muerto  á  laucadas.  De  allí  fueron  a  un 
pueblo  en  que  ya  avían  estado,  que  se  di- 
ge  Mixouxa,  donde  los  resorbieron  muy 
bien  é  les  dieron  de  .comer:  é  de  allí  fue- 
ron á  otro  en  que  assimesmo  avian  esta- 
do, que  se  llama  Micbicuy;  pero  no  se  ha- 
lló indio  ni  persona  en  él  é  durmieron  allí. 
Otro  dia  siguiente,  yendo  por  el  mismo 
camino  que  avian  llevado ,  fueron  al  pue- 
blo Migagar,  é  allí  se  apartaron  del  ca- 
mino ,  é  por  otra  via  aportaron  á  un  pue- 
blo que  se  dice  Michiche,  que  también  le 
hallaron  solo,  é rancheóse,  aunque  halla- 
ron poco  que  tomar.  É  cómo  no  tenian 
guias,  se  tornaron  á  su  camino  primero  á 
Migagar,  é  tomaron  allí  una  guia  é  volvie- 
ron al  pueblo  Michiche ;  é  de  allí  passaron 
á  otro  que  se  dice  Mityn,  que  estaba  assi- 
mesmo solo  sin  gente:  é  fueron  á  otro 
que  se  llama  Guimichui  é  halláronle  yer- 
mo, é  quemaron  los,  chripstianos  el  buhío 
del  cacique. 

De  allí  passaron  á  otro  que  se  dige  Cau- 
nuli,  ó  hallaron  cerrado  el  camino  de  ar- 
boleda corlada  é  atravessada,  é  planta- 
dos en  el  camino  cardos  espesaos  é  muy 
espinosos :  de  manera  que  tuvieron  nes- 
gessidad  de  abrir  é  hacer  otro  camino  por 
dentro  de  muy  cerrado  arcabuco  ó  bos- 
caje, en  el  qual  hallaron  dos  indios  é  hu- 
yeron ;  pero  tomáronse  otros  muchos.  É 
luego  vinieron  los  demás ,  pidiendo  paz  ó 
dieron  algund  pro ;  y  el  gobernador  hizo 
soltar  los  pressos ,  con  que  fueron  muy 
alegres  é  quedaron  por  muy  amigos  de 
los  chripstianos,  é  les  Ingieran  todo  el  ser- 
vigio  que  pudieron.  De  allí  passó  el  go- 
bernador con  su  gente  á  otro  pueblo  que 
se  dige  Camucab,  ques  grand  poblagion, 


é  le  resgibieron  de  paz  é  dieron  oro  é  co- 
mida. Desde  allí  se  fué  con  el  gobernador 
la  muger  de  un  cagique  muy  habladora  é 
desenvuelta  á  otro  pueblo  adelante  á  ha- 
ger  que  diessen  oro  á  los  chripstianos:  es- 
te pueblo  lo  llaman  Cainerapacoa ,  é  fue- 
ron delante  guias  á  elegir  á  los  indios  que 
aguardassen  al  gobernador,  y  enviáron- 
le á  degir  que  ni  querian  su  amistad  ni 
que  entrasse  en  su  pueblo,  éaun  assi  se 
debe  penssar  que  esla  era  la  verdad  de 
su  voluntad,  é  la  de  todos  los  otros  pue- 
blos, donde  avian  estado  los  chripstianos. 
De  la  qual  respuesta  enojado  el  goberna- 
dor ,  puso  en  orden  su  gente  con  deter- 
minagion  de  hagerles  hager  por  fuerga  lo 
que  no  querian  de  grado;  é  aquella  mu- 
ger, viendo  la  batalla  aparejada,  se  ade- 
lantó é  habló  a  los  indios  é  los  quitó  de  su 
propóssito,  é  atendieron  de  paz  é  resgi- 
bieron los  chripstianos,  é  les  dieron  de 
comer  é  algund  oro,  mostrando  plager  en 
ello ,  el  qual  se  debe  creer  que  les  fal- 
taba. 

De  allí  passaron  á  otro  pueblo  grande 
en  que  hay  dos  barrios,  é  cada  uno  tiene 
su  nombre ,  de  los  quales  uno  se  dige  Tu- 
virigoaco  y  el  otro  llaman  Lehulali,  en 
quien  se  apossentó  el  gobernador;  y  le 
dieron  tan  poco  oro,  que  enojado  otro  dia 
siguiente  le  mandó  poner  fuego ,  mirán- 
dolo los  indios  que  estaban  á  un  lado  del 
pueblo  en  una  cuesta,  con  sus  arcos  é  fle- 
chas. Y.  en  viendo  arder  sus  casas,  dieron 
una  grand  grita,  é  ios  españoles  arreme- 
tieron á  ellos  é  comengóse  la  batalla,  en 
que  andaba  el  ayre  lleno  de  flechas,  é 
fueron  alangeados  é  muertos  algunos  in- 
dios, é  quemóse  la  mitad  del  pueblo  ó 
barrio  de  Lehulali.  De  allí  passaron  á  otro 
pueblo  enemigo  destotros  que  se  llama 
Canarapacoa,  é  holgáronse  mucho  los  in- 
dios del  daño  que  se  avia  hecho  á  los  de 
Lehulali,  sus  enemigos ,  é  dieron  oro  é  de 
comer  á  los  chripstianos.  De  allí  passaron 
á  otro  grand  pueblo  que  llaman  Tunyri- 


446 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


guaco ,  donde  les  dieron  muchas  aves  é 
los  sirvieron  muy  bien  é  Ies  dieron  oro  é 
quedaron  muy  amigos.  De  allí  fueron  á 
otro  pueblo  que  se  llama  Chimildo,  donde 
los  sirvieron  bien;  é  de  allí  llegaron  á  otro 
pueblo  muy  grande,  que  se  dice  Chinitas, 
y  dieron  oro  ó  higieron  buen  servicio  y 
quedaron  de  paz.  Desde  allí  fueron  al  prr 
mero  pueblo  que  se  hizo  de  paz  en  aque- 
lla gobernación,  llamado  Chagoapo,  de 
donde  es  el  cacique  que  avia  dado  en 
Zamba  su  padre  al  gobernador,  para  que 
anduviesse  con  él ,  el  qual  está  junto  á  la 
mar.  É  allí  holgaron  mucho  con  los  chrips- 
tianos  y  Ies  higieron  todo  el  servicio  que 
pudieron:  é  otro  dia  llevó  este  cacique 
oro  á  Zamba,  alias  Nao,  donde  estaban 
los  navios ,  é  llegaron  allí  el  gobernador 
y  los  chripstianos  á  los  diez  y  siete  de 
abril  del  año  ya  dicho  de  mili  é  quinien- 
tos é  treynta  y  tres. 

Todos  los  mas  de  los  pueblos  que  se 
han  dicho,  están  cercados  de  muros  de 
árboles  muy  gruesos  é  llenos  de  espinas 
las  ramas  é  troncos  de  líos,  é  muy  espes- 
sos  é  juntos,  ó  son  plantados  é  puestos  á 
mano ,  con  tanto  intervalo  uno  de  otro, 
quando  los  plantan,  quanto  saben  por  ex- 
periencia que  cresciendo  pueden  después 
con  el  tiempo  engrossar :  é  después  que 
han  crescido  todo  lo  que  pueden ,  que- 
dan tan  apretados,  que  entre  un  árbol  é 
otro  no  puede  caber  un  hombre.  Y  en 
cada  gerca  hay  dos  órdenes  de  árboles  ó 
rengles,  como  muro  é  contramuro,  y  en- 
tre la  una  cerca  é  la  otra  queda  un  valle- 
jon  ó  barbacana  de  ginco  ó  seys  pies  de 
ancho ,  todo  á  la  redonda.  É  tienen  sus 
puertas  é  contrapuertas  donde  Ies  con- 
viene ,*  é  desta  forma  están  murados  é 
muy  fuertes  aquellos  pueblos.  Hay  mu- 


chas lenguas  entre  aquesta  gente  é  muy 
diversas  unas  de  otras. 

En  algunos  pueblos-  se  entierran  en 
atahudes ,  é  mótenles  de  comer  ó  de  be- 
ber á  los  difuntos,  quando  los  sepultan  ,*é 
una  escudilla  é  una  taga,  con  que  coma  é 
beba  el  muerto  ,  é  su  ropa ,  assi  como 
una  manta  é  un  geñidor,  é  su  oro  é  sus 
joyas  ésu  arco  ó  flechas;  e  las  mugeres 
lo  mesmo,  y  en  lugar  de  arco  pénenle  su 
rueca  é  huso¿  con  que  hilan  el  algodón. 

Es  tierra  llana  en  algunas  partes  y  en 
otras  montuosa  é  de  sierras ,  lo  uno  é  lo 
otro  muy  espesso  de  arboledas;  é  muy 
falta  de  agua ,  en  espegial  en  la  tierra  lla- 
na, andando  los  indios  desnudos,  como, 
nasgieron,  y  descubiertas  sus  vergüengas. 
Las  mugeres  andan  desnudas  en  carnes 
assimesmo,  ceñido  un  hilo  ó  cuerda  del- 
gada, ó  de  allí  colgado  un  trapo  de  algo- 
don  de  un  xeme  de  ancho  é  suelto  delan- 
te de  su  natura  ó  partes-  vergongosas  á 
discregion  del  viento.  É  traen  muchas 
qüentas  en  los  bragos  é  piernas  y  en  la 
gintura:  ó  los  indios  también  traen  qüen- 
tas en  los  bragos  é  gargillos  de  oro  en  las 
orejas  ellos  y  ellas ,  ó  un  palillo  de  oro  en 
las  narices  atravesado  de  ventana  á  ven- 
lana,  que  llaman  cariasiris. 

En  otra  parte  alegué  aquella  verdade- 
ra auctoridad  del  Plinio  que  dige  que  los 
exérgitos  é  la  milicia  ha  seydo  causa  que 
se  haya  hallado  el  origen  de  las  otras  co- 
sas é  secretos  de  la  tierra;  é  assi  lo  vemos 
por  nuestros  españoles  militando  en  estas 
Indias ,  puesto  que  no  tan  curiosos  ni  tan 
vigilantes  en  la  pluma,  escribiendo  lo  que 
les  interviene  é  acaesge  por  donde  andan, 
en  lo  qual  ni  ellos  quedan  sin  culpa,  ni  yo 
sin  mucho  trabaso,  inquiriendo  é  acomu- 
lando  lo  que  á  estas  historias  conviene. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  VIII. 


447 


CAPITULO  VIII. 

De  oíros  pueblos  que  hizo  de  paces  e! gobernador  Pedro  de  Heredra,  demás é  allende  de  los  que  se  dixo  en 
el  capítulo  precedente  ,  é  de  oirás  cosas  de  las  costumbres  de  tos  indios,  convinieutes  al  discurso  de  la 

historia. 


Desde  Nao  ó  puerto  de  Zamba  se  tornó 
el  gobernador  Pedro  de  Heredia  á  Cala- 
mar ,  y  estuvo  en  el  camino  cinco  dias,  y 
entró  en  aquestos  pueblos,  que  agora  se 
dirán,  é  los  hizo  de  paz  é  le  hicieron 
buen  servigio:  Mecahulico,  Matugelde, 
Colocha,  Alipaya,  Tesca.  En  este  Tesca 
le  rescibieron  con  una  gierta  manera  de 
música  de  unos  pifaros  é  sonajas  que  pa- 
resgian  bien  al  oydo :  é  desde  aquel  pue- 
blo fué  a  Calamar,  donde  llegó  á  los  diez 
y  siete  dias  de  abril  de  aquel  año ,  é  los 
navios  que  ya  estaban  allí  los  mandó  des- 
cargar. Allí  vinieron  los  indios  de  Tesca, 
é  con  ellos  algunos  de  Calamar,  que  an- 
daban alterados,  con  los  quales  se  con- 
gertó  que  poblassen  junto  á  Calamar,  eji 
el  pueblo  que  está  de  la  otra  parte  de  la 
ciénega  quellos  avian  despoblado ,  é  los 
aseguró  el  gobernador,  é  dixeron  que  lo 
harían,  pero  no  lo  cumplieron.  De  otros 
pueblos  yban  cada  dia  é  se  ofresgian  por 
amigos ,  é  venían  á  rescatar  hachas ,  é 
traian  oro  por  ellas. 

A  los  nueve  de  mayo  partió  de  Cala- 
mar el  gobernador  para  visitar  dos  pue- 
blos que  están  junto  á  la  bahia  de  Carta- 
gena, á  dos  leguas  de  Calamar:  el  uno 
se  dige  Matarap  y  el  otro  Cospique  ,  de 
los  quales  en  otra  parte  se  ha  hecho  me- 
moria; é  resgibieron  al  gobernador  de 
paz,  é  le  sirvieron  é  dieron  algund  oro,  é 
quedaron  muy  amigos. 

Allí  andan  las  mugeres  sin  traer  cosa 
alguna  delante  de  las  partes  vergongo- 
sas,  é  desde  allí  adelante  hasta  el  golpho 
de  Cenú  andan  assi  todas  las  mugeres;  é 
desde  el  Cenú  para  el  Oriente.  En  esta 
gobernagion  andan  de  la  manera  que  se 


dixo  en  el  capítulo  de  susso.  Alli  se  ha- 
llaron dos  indios  que  traian  los  cabellos 
largos  como  las  indias ,  é  los  otros  indios 
andaban  rapados,  é  algunos  con  una  sola 
vedija  de  cabellos  al  cogote  redonda,  he- 
cha á  manera  de  corona  é  rapada  toda 
alrededor.  Otros  traen  trasquiladas  las  ca- 
begas,  é  lo  redondo  de  la  corona  rapa- 
do. É  cómo  el  gobernador  vido  que  aque- 
llos dos  traian  el  cabello  como  las  muge- 
res  é  servían  en  lo  que  ellas ,  quiso  saber 
la  causa;  é  respondiéronles  que  aquellos 
eran  sodomitas  é  pagientes,  y  en  sus  bor- 
racheras usaban  con  ellos  como  con  mu- 
geres en  aquel  nefando  crimen:  é  por 
tanto  andaban  como  mugeres  é  servían 
en  las  cosas  que  las  mugeres  acostum- 
bran exergitarse.  Y  el  gobernador  les  di- 
xo que  por  qué  consentían  tan  grande 
maldad,  é  replicaron  que  porque  los  ser- 
vían é  molían  el  mahiz ,  que  comen  é  de 
que  hagen  gierto  vino.  La  excusa  es  li- 
viana é  la  maldad  abominable :  é  mintie- 
ron, que  no  lo  hagen  sino  de  péssimos  pe- 
cadores de  semejante  delicio.  É  pregun- 
táronles si  se  usaba  aquello  en  otras  par- 
tes ó  lugares,  é  dixeron  que  sí.  El  gober- 
nador coñgertó  que  fuessen  después  á 
Calamar  é  le  llevassen  aquellos  dos  be- 
llacos para  los  castigar,  é  volvióse  á  su 
assiento.  É  desde  á  diez  ó  doge  dias,  vi- 
nieron los  indios  de  Taragoaco,  que  es 
donde  los  chripstianos  ovíeron  la  prime- 
ra guagábara  ó  batalla,  é  venian  de  paz, 
é  assentaron  sus  amistades  con  el  gober- 
nador. É  cada  dia  venian  otros  á  lo  mismo: 
lo  qual  redundaba  de  la  buena  maña  é 
recaudo  que  el  gobernador  se  daba  en 
tractar  á  los  indios. 


448 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Primero  de  junio  de  aquel  año  de  mili 
é  quinientos  é  treynta  y  tres  años ,  nom- 
bró el  gobernador  por  primeros  alcaldes 
é  regidores  para  el  pueblo  de  Calamar, 
donde  hizo  su  assiento,  é  mandó  que  se 
llamasse  la  eibdad  de  Cartagena,  é  lue- 
go hizo  la  traca  del  assiento  desta  pobla- 
ción para  repartir  los  solares  della;  pero, 
porque  este  nombre  Cartagena  paresge 
que  trae  misterio,  acuérdanos  del  orí- 
gen  de  aquella  potente  Cartago,  á  quien 
dio  principio  Elisa  Dido.  Assi  lo  digeEuse- 
bio  y  escríbese  que  porque  esta  Dido 
compró  tanta  tierra  como  gercasse  con  un 
cuero  de  un  toro,  el  qual  hecho  perga- 
mino é  cortado  después  de  muy  delgadas 
(iras,  tomó  mucho  espagio  en  que  fundó 
su  eibdad ,  é  por  esto  se  le  dió  el  nom- 
bre de  la  carta  é  se  dixo  Cartago.  Esto 
todo  es  léxos  de  la  Cartagena  de  nuestras 
Indias,  é  muy  fuera  de  propóssito  pas- 
sar  acá  tat  nombre :  que  podrían  pensar 
algunos  andando  el  tiempo,  que  algunos 
cartaginenses  vinieron  de  África  ó  de 
nuestra  Cartagena  de  España,  á  dar  este 
nombre  á  esta  provingia;  y  la  verdad  es 
que  este  nombre  se  le  dió  á  disparate  de 
marineros,  porque  como  vieron  que  en- 
trados en  aquella  bahía  que  está  detrás 
de  la  isla  de  Codego,  pueden  estar  los  na- 
vios muy  seguros,  dixeron.  «Veys  aqui 
otra  segunda  Cartagena. »  Porque  el  puer- 
to de  Cartagena  en  España  es  una  singu- 
lar seguridad  de  las  naos  que  allí  estu- 
vieren, y  de  nuestra  Cartagena  nueva  en 
España  Anselmo  en  el  libro  que  es  llama- 
do hnágen  tracta  mas  largo.  Assi  que,  yo 
no  hallo  ragon  otra  para  este  nombre  de 
Cartagena  en  las  Indias  ni  la  hay ,  sino 
hablar  marineros  de  bella  gragia  y  fuera 
de  propóssito.  Assi  que,  dexemos  esto 
que  es  de  poco  fructo  y  tornemos  á  nues- 
tra historia. 

Á  los  ginco  del  mes  de  junio  partió  Pe- 
dro de  Heredia  de  Cartagena  para  yr  á 
visitar  el  pueblo  grande  de  Taragoaco ,  é 


á  una  legua  que  anduvo,  halló  los  indios 
de  Tesga  que  le  aguardaban  para  yr  con 
él  al  pueblo  de  Taragoaco,  y  teníanle  de 
comer.  Desde  allí  fué  con  el  gobernador 
y  con  los  chripstianos  un  cagique  con  gin- 
qüenta  ó  sessenta  indios ,  y  llegaron  á  Ta- 
ragoaco una  hora  después  de  medio  dia; 
é  hallóse  el  pueblo  quemado  é  asolado, 
el  qual  era  de  los  mayores  de  la  tierra. 
É  los  indios  estaban  algados,  é  rancheá- 
ronlos é  tomáronse  algunos  prisioneros; 
é  aquestos  truxeron  lodos  los  otros  de  la 
tierra  á  la  paz,  é  truxeron  de  comer  é 
quedaron  amigos.  De  allí  passó  el  gober- 
nador á  dormir  gerca  del  pueblo  quema- 
do á  unos  buhíos  que  avian  hecho  de  nue- 
vo, donde  durmió  con  su  gente  essa  no- 
che ;  é  otro  dia  de  mañana  le  daban  oro 
y  no  lo  quiso  tomar ,  porque  aquellos  in- 
dios estaban  fatigados  del  mal  tractamien- 
to  que  avian  resgibido.  É  díxoles  que 
guardassen  su  oro,  quél  los  tenia  por 
amigos ,  y  que  quando  otra  vez  viniesse 
á  verlos,  le  darían  oro ,  que  al  pressente 
no  lo  quería.  Y  mandóles  que  hígiessen  su 
pueblo  donde  lo  tenían  primero ,  y  que 
no  oviessen  miedo;  y  assi  quedaron  muy 
contentos. 

De  allí  passó  á  otro  pueblo  muy  gran- 
de que  se  dige  Talaran ,  donde  le  resgi- 
bieron  de  paz  y  le  higieron  todo  serví  gio: 
é  allí  halló  al  cagique  de  Cospique ,  é  sú- 
pose de  los  indios  de  Talaran  que  aquel 
les  avia  dicho  que  los  chripstianos  eran 
pocos  y  que  los  debían  flechar.  Y  el  go- 
bernador le  mandó  prender  é  hizo  ade- 
man de  lo  querer  ahorcar ;  pero  el  cagi- 
que negó  é  quedó  do  yr  á  Cartagena  é  lle- 
var tres  indios,  que  se  avian  ydo  del  real 
é  los  tenia  él,  que  los  avia  hallado.  Desde 
allí  fué  el  gobernador  á  Taragoaco  y  co- 
mió allí:  é  passó  á  otro  pueblo  grande  que 
se  dige  Goananta ,  adonde  le  vinieron  á 
ver  otros  indios  de  otro  pueblo  que  se 
dige  Capana,  los  quales  dieron  un  poco 
de  oro.  Y  el  gobernador  les  dixo  que  no 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  VIII. 


449 


quería  tan  poco  oro  como  le  daban,  é  que 
lo  tornassen  á  tomar,  porque  él  yba  á 
otro  pueblo  é  volvería  por  allí  é  le  darían 
el  oro  j  é  que  para  entonges  lo  toviessen 
allegado  para  se  lo  dar ,  é  que  le  diessen 
mucho,  pues  quel  pueblo  era  grande.  É 
partióse  de  allí  para  otro  pueblo  muy 
grande,  el  qual  se  vicio  desde  encima  de 
una  cuesta ,  y  estaba  tendido  y  ocupaba 
cerca  ó  quassi  media  legua  de  territorio, 
y  los  buhíos  muy '  espessos ;  ó  tenia  tres 
barrios,  cada  uno  de  su  nombre ,  que  son 
Pelapia,  Pelucho  y  Capanapo,  todos  tres 
barrios  son  una  población;  é  salieron 
grandíssimo  número  de  indios  é  pocas 
mugeres  que  las  tenían  escondidas  por 
los  arcabucos;  é  llegó  allí  el  gobernador 
á  medio  día  y  estuvo  basta  otro  siguien- 
te ,  é  fué  muy  servidp  de  las  cosas  de  co- 
mer él  y  su  gente ,  é  diéfonle  del  oro  que 
teniaji,  aunque  poco.  Este  aunque  poco 
se  ha  de  entender  en  dos  maneras :  la  una 
que  pudieran  dar  mucho  mas  los  indios; 
é  la  otra  que  por  mucho  que  diessen  ,  se 
les  hacia  poco  á  los  chripstianos. 

En  este  pueblo  avia  delante  de  las  ca- 
sas ó  buhíos  principales  de  los  cagiques 
unas  chocleas  pequeñas,  á  manera  de  bu- 
híos, en  las  quales  se  entierran  los  cagi- 
ques: las  quales  están  cerradas  con  sus 
puertas  muy  bien ,  y  en  la  puerta  de  la 
parte  de  fuera  en  el  suelo  tienen  huessos 
é  calaveras  de  difuntos.  En  otros  pueblos 
muchos  hallaron  los  muertos  dentro  de 
los  buhíos proprios  enterrados,  éotros  en 
hamacas  y  muy  embixados ;  é  desque 
despiden  los  huessos  .de  la  carne  é  que- 
dan limpios,  embíxanlos  é  meten  los  hues- 
sos é  cabecas  assi  embixados  en  ollas  é 
tinaxas,  é  assi  los  guardan  en  casa  ó  de 
{juera  junto  á  la  casa. 

Otro  dia  siguiente  partió  el  gobernador 
deste  pueblo,  ó  dio  la  vuelta  y  llegó  á  co- 
mer en  otro  que  se  llama  Guananta  1 ,  é 


diéronle  el  oro  que  avia  dexado  de  tomar 
allí,  con  poco  mas  que  añadieron;  y  des-' 
de  allí  fué  á  dormir  á  Taragoaco ,  y  al  dia 
siguiente  fué  á  dormir  á  la  cibdad  de  Car- 
tagena. Toda  la  tierra  que  deste  camino 
se  anduvo ,  desde  el  pueblo  de  Taragoa- 
co adelante,  es  muy  buena  para  ganados, 
de  hermosas  savánas  ó  vegas  y  montes  y 
boscajes  claros  :  y  esto  es  en  un  valle  bien 
luengo ,  por  el  qual  va  un  gentil  arroyo 
de  muy  buena  agua  de  fuentes". 

Dicho  se  ha  quel  gobernador  hizo  pren- 
der al  cagique  de  Cospique  en  la  Talara, 
porque  le  avian  dicho  que  consejaba  á 
los  indios  que  flechassen  á  los  chripstia- 
nos ,  pues  que  eran  -tan  pocos ;  é  mandó- 
lo soltar  porque  él  lo  negó,  é  quedó  de 
traer  giertos  indios  que  se  avian  ydo  del 
real.  É  passado  el  término  en  que  avia  de 
venir,  lo  envió  el  gobernador  muchas  ve- 
ces á  llamar,  é  no  vino,  por  lo  qual 
acordó  de  yr  allá'  por  le  castigar  por  su 
desobediencia :  y  en  el  mes  de  julio  fué  á 
Matarap ,  é  allí  halló  los  indios  muy  solí- 
citos en  servirá  los  chripstianos,  é  fue- 
ron con* el  gobernador  á  Cospique ,  don- 
de andaban  muy  mas  diligentes  en  ser- 
vir ,  é  súpose  que  los  tres  indios  que. es 
dicho  que  se  avian  ydo  del  real  de  los 
chripstianos  los  avian  muerto,  é  degian 
que  no  sabían  quién  lo  avia  hecho.  Pero 
puesto  quel  gobernador  vido  que  le  men- 
tían, cómo  sea  muy  común  é  ordinario  el 
mentir  á  los  indios,  viendo  con  quanta 
soligitud  le  servian,  disimuló  con  ellos, 
no  obstante  que  avia  penssado  hager  en 
ellos  un  castigo  notable ,  porque  ovo  com- 
pasión de  deslruyr  tan  buen  pueblo,  como 
es  aquel,  é  tan  gercano  de  la  gibdad  de 
Cartagena:  é  contentóse  con  los  reñir  é 
amenagar,  é  díxoles  que  no  avia  ydo  allá 
sinoá  los  matar  é  destruir  é  quemar  el 
pueblo;  pero  que  pues  degian  que  serían 
buenos  é  servirían. bien,  quel  los  perdo- 


TOMO  II. 


1    Guananta-  Antes  había  dicho  Goanañia. 

57 


450 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


naba  por  el  pressente,  porque  su  enmien- 
da fuesse  cierta,  porque  faltando  aquella, 
lo  pagarían  todo  junto. 

Desde  allí  se  fué  el  gobernador  á  otro 
pueblo  que  se  dice  Vayre ,  donde  los  in- 
dios estaban  aleados ,  é  higiéronse  de  paz, 
á  dieron  un  poco  de  oro  é  de  lo  que  te- 
nían de  bastimentos.  É  passaron  á  otro 
pueblo  que  se  dice  Dá,  en  que  también 
estaban  aleados ,  é  algunos  vinieron  con 
oro,  é  dieron  de  comer  al  gobernador  é 
á  los  chripstianos,  é  quedaron  ambos  pue- 
blos de  paz.  En  aqueste  lugar  dicho  Dá 
tienen  una  muy  rescia  é  fuerte  muralla  de 
árboles  plantados ,  é  gruessos  mucho  ,  de 
la  manera  que  ya  se  dixo  de  otros  pue- 
blos en  el  capítulo  precedente^  Mas  esta- 
ba el  muro  deste  lugar  muy  mas  polida- 
mente  ordenado ,  y  paresgía  mas  aventa- 
jada la  compusigion  del  artificio  en  las 
puertas  y  en  todo  y  de  mas  linda.in- 
dustria.  Desde  allí  se  tornó  el  goberna- 
dor y  su  gente  á  la  cibdad  de  Carta- 
gena. 

Esta  gente  toda  es  ydólatra ,  y  tienen 
unos  hombres  particulares  en  cadS.  pueblo 
que  llaman  piache ,  que  es  como  un  cura 
ó  sagerdote  ó  persona  religiosa  entre  ellos. 
Este  piache  digen  que  habla  con  el  dia- 
blo ,  y  afirman  los  indios  que  le  oyen  ha- 
blar con  él ;  pero  que  ellos  no  saben  con 
quién  habla,  ni  ven  á  quién  habla,  ni  en- 
tienden lo  que  habla,  porque  aquel  len- 
guaje en  que  razonan,  no  lo  entienden 
ellos.  Y  después  que  han  hablado,  Ies  di- 
ce el  piache  lo  que  le  ha  dicho  el  diablo, 
y  que  todo  aquello  quel  piache  dice  que 
le  ha  dicho  que  haga ,  aquello  hacen  sin 
falta  alguna.  Y  estando  el  gobernador  in- 
formándose desto,  diso  á  los  indios  que 
no  higiessen  nada  de  lo  que  aquel  piache 
les  dice,  porque  aquel  que  habla  con  él 
es  el  diablo ,  y  los  engaña  y  no  les  dice 
verdad ,  y  que  andaba  por  los  llevar  al 


fuego  eterno;  y  assi  por  las  mejores  pa- 
labras quel  gobernador  podia  Ies  daba  á 
entender  la  verdad  de  nuestra  fée,  é  les 
amonestó  que  no  creyessen  en  nada  de 
aquello,  é  que  fuessen  chripstianos  é  cre- 
yessen en  Dios  trino  é  uno  é  Todopode- 
roso ,  é  que  se"  salvarían  é  yrian  á  la  glo- 
ria celestial.  É  con  estas  é  otras  muchas 
é  buenas  amones tagiones  se  ocupaba  mu- 
chas veges  este  gobernador  para  enseñar 
los  indios  y  los  traer  á  conosger  á  Dios,  é 
convertirlos  á  su  sancta  Iglesia  é  fée  ca- 
thólica.  Este  piache  es  entre  aquella  gen- 
te muy  reverengiado  é  obedesgido ,  como 
suelen  los  chripstianos  acatar  á  un  carde- 
nal y  mucho  mas,  porque  los  indios  tie- 
nen á  estos  por  sanctos  é  por  personas 
divinas  ó  que  no  pueden  errar,  é  dales  á 
entender  quel  demonio  es  señor  del  mun- 
do,  é  que  todo  lo  que  quiere  puede ,  é 
que  en  su  mano  é  voluntad  están  sus  vi- 
das é  muertes  ,*  é  todo  lo  que  es  hecho  é 
criado  señorea ;  é  assi  á  su  diabólico  pro- 
póssito  usa  destas  gentes  por  via  destos 
sus  ministros  piaches.  Y  es  menester  que 
obre  la  misericordia  de  Dios  é  su  omni- 
potengia  para  desarraygar  los  indios  de 
sus  errores,  aunque  los  chripstianos  que 
por  acá  andamos, -fuéssemos  muy  me- 
jores, y  de  tanta  industria  y  diligencia  en 
allegar  estas  ánimas  de  los  indios  á  Dios, 
como  la  tenemos  en  los  despojar  é  adqui- 
rir este  oro,  que  á  tantos  se  convierte  en 
lloro  é  desventurado  y  peligroso  fin.  Y 
queréislo  ver?...  Cuente  cada  uno  eñ  su 
patria  quáutos  han  salido  della  para  estas 
nuestras  Indias ,  y  por  los  que  han  torna- 
do medrados,  conosgerán  qué  camino  han 
hecho  los  que  faltan  de  tal  cuenta.  É  plu- 
guiesse  á  Dios  que  essos  que  no  tornan 
allá  estuviesseñ  vivos  acá ,  ó  que  ya  que 
son  muertos,  oviessen  acabado  bien!..... 
Tornemos  á  la  historia. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  IX..- 


451 


CAPITULO  IX.  - 

De  las  quexas  que  vinieron  á  esta  Audiencia  Real  que  en  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  reside  contra  el 
gobernador  Pedro  de  Heredia  ,  de*los  agravios  que  á  muchos  hacia  ,  é  cómo  por  mandado  de  Su  Mageslad 
fué  el  licenciado  Vadillo  á  conocer  de  sus  culpas  é  tener  en  justicia  aquella  provincia,  é  de  las  sepolluras 

ricas  de  los  indios  ,  é  otras  cosas. 


Continuando  Pedro  de  Heredia  su  offi- 
gio  de  gobernación ,  vinieron  á  esta  isla 
muchos  quexosos  dél,  y  en  la  Real  Au- 
diencia que  reside  en  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  particulares  personas  se 
quexaron,  unos  viva  voce  y  otros  en  es- 
criptos,  y  le  culpaban  de  tirano  y  de  otras 
muchas  sinrazones  que  á  muchos  hacia. 
De  tal  manera  y  de  tantos  querellosos  se 
publicó  esto,  que  se  dió  noticia  en  el 
Real  Consejo  de  Indias  y  se  proveyó  por 
Sus  Magestades  que  fuesse  uno  de  sus 
oydores  en  este  consistorio  á  conocer  de 
essos  agravios  y  sinragones  que,  assi  en 
general  como  en  particular  oviesse  hecho 
este  gobernador.  Y  el  juez  que  para  esto 
fué  enviado  fué  el  Iigengiado  Johan  de  Va- 
dillo, el  qual,  como  á  Cartagena  llegó, 
prendió  al  gobernador  y  á  un  hermano 
suyo  llamado  Alonso  de  Heredia ;  y  ovo 
su  información,  y  procediendo  contra 
ellos,  le  tomó  ciertos  millares  de  pessos 
de  oro  para  Sus  Magestades ,  y  los  envió 
á  esta  Real  Audiencia  con  las  informacio- 
nes de  sus  culpas.  Y  pl  licenciado  quedó 
"en  la  administración  y  gobernación  de 
Cartagena  por  algund  tiempo ,  en  el  qual 
no  faltaron  tampoco  otras  quexas  y  que- 
xosos contra  el  mesmo  Iigengiado,  assi 
por  parte  de  Pedro  de  Heredia  y  su  her- 
mano ,  como  de  otras  personas  que  se  vi- 
nieron á  quexar  dél.  a  esta  Real  Audien- 
cia;  y  aun  se  quexaron  a  Céssar  en  su 
Consejo  Real  de  Indias,  por  lo  qual-  fué 
proveydo  el  ligengiado  Sancta  Cruz,  para 
que  oyesse  al  Pedro  de  Heredia  y  al  li- 
gengiado Johan  de  Vadillo.  É  con  plenís- 
simos  poderes  conforme  á  la  voluntad  de 


Sus  Magestades,  vino  á  esta  cibdad,  y 
desde  aqui ,  en  el  mes  de  septiembre  del 
año  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  ocho 
fué  á  Cartagena  á  entender  en  estas  co- 
sas, como  juez  comissario  de  Céssar.  Pe- 
ro como  esto  sea  cosa  de  passiónes  y  que 
toca  á  la  justigia,  no  hay  para  qué  mez- 
clar progessos  civiles  ni  criminales  en  es- 
tas historias:  en  las  residengiae  de  los 
unos  y  de  los  otros  se  verán  sus  obras.  Pe- 
.  ro  no  quiero  dexar  de  degir  sin  passión 
lo  que  no  se  debe  callar,  sin  errar  á  mi 
congiengia;  porque  en  la  verdad,  aunque 
Pedro  de  Heredia  es  natural  de  mi  tierra, 
ningund  deudo  ni  afinidad  hay  entre  mí 
y  él,  ni  entre  sus  deudos  ni  los  mios,  y 
aunque  lo  oviera  ,  no  dexára  de  degir- lo 
gierto ;  y  es  que  tengo  en  mucho  lo  que 
hizo,  en  la  buena  .maña  y  diligengia  que 
tuvo,  quando  entró  en  esta  tierra  y  go- 
bernagion  para  pagificagion  desla  provin- 
gia  y  sojuzgar  los  naturales  della,  donde, 
como  se  díxo  primero  ,  fué  desbaratado 
el  capitán  Alonso  de  Hojeda,  y  muerto 
Johan  de  la  Cosa,  que  era  un  valéntíssi- 
mo  y  experto  capitán,  y  mataron  con  él 
otros  muchos  chripstianos.  Lo  qual  todo 
es  mas  gloria  para  Pedro  de  Heredia, 
pues  que  se  dió  mejor  recaudo  que  nin- 
guno se  le  ha  dado  allí ,  con  mucha  me- 
nos gente  y  en  la  provingia  mas  dificul- 
tosa de  conquistas  y  de  mas.  áspera  gen- 
te,  y  de  muy  mala  hierba  en  las  flechas 
que  los  indios  allí  usan. 

Ni  tampoco  dexaré  de  culparle  en  al- 
guna manera  de  descuydo  y  poca  adver- 
tengia  que  ha  tenido  con  algunos  caba- 
lleros é  hidalgos  de  su  patria,  que  yo  ha- 


452 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ble  en  esta  cibdad,  é  vi.  muy  desconten- 
tos del,  que  son  personas.de  buena  san- 
gre y  á  quien  él  debiera  tractar  mejor. 
Pero  como  no  he  oydo  después  a  él,  qué- 
dese esto,  que  no  es  parala  historia:  ni  ca- 
resgedella  todabuena  amonestación,  para 
traer  á  la  memoria  al  que  manda  exérgi- 
tos  que  se  acuerde  de  contentar  á  quan- 
tos  pudiere ,  é  que  enoje  á  los  menos  en 
quanto  le  sea  posible,  sin  faltar  á  la  jus- 
ticia y  orden  de  la  milicia. 

Vengamos  á  las  sepolturas  de  los  in- 
dios ,  de  que  está  averiguado  averse  ha- 
llado muchas  en  esta  provincia  y  gober- 
nación con  cantidad  de  oro  de  piegas  la- 
bradas ricas  y  de  mucho  valor,  de  que 
se  han  hecho  muchos  millares  de  pessos 
de  oro.  Porque  los  señores  y  caciques 
principales  destos  indios  acostumbran,  de 
largos  tiempos,  enterrarse  con  su  oro  y 
joyas  j  y  esto  no  me  paresce  ques  inven- 
ción desta  gente,  ni  solos  estos  en  el 
mundo  los  que  lo  usan,  pues  como  se  di- 
xo  en  el  capítulo  Vil,  Alexandro  hizo  bus- 
car la  sepoltura  del  rey  Ciro,  penssando 
hallar  grandes  thessoros ,  contra  la  qual 
opinión  de  Alexandro  dice  el  Xenofonte 
que  Giro  reprehendía  tal  costumbre  á  los 
armenios.  Y  que  aquesta  venga  de  largo 
origen  tampoco  se  puede  negar,  pues  que 
dexando  las  autoridades  de  los  gentiles 
escriptores  en  este  caso,  no  la  suelen  de- 


xar  ni  la  olvidan  nuestros  sagrados  y  ca- 
thólicos  dolores ,  pues  el  glorioso  Sanct 
Gregorio  dige  que  los  antiguos  enterra- 
ban a  sus  difuntos  con  riquecas. 

En  ésta  provingia  hay  tigres ,  vacas  de 
aquellas  que  los  españoles  llaman  dantas, 
y  no  lo  son ;  hay  baquiras,  que  son  puer- 
cos salvajes ,  y  todas  las  otras  maneras  de 
animales  que  se  han  dicho  en  otras  par- 
tes de  la  Tierra-Firme,  y  como  mas  larga- 
mente se  dirá  adelante,  quando  se  trac- 
te  de  la  provingia  de  Cueva  en  el  li- 
bro XXIX.  Assimesmo  hay  las  mesmas 
aves;  y  demás  dessas  hay  una  manera  de 
patos  que  crian  en  casa  domésticos  los  in- 
dios ,  que  los  llaman  guayáis ,  los  <juales 
son  blancos,  y  los  machos  son  algo  ma- 
yores que  las  hembras,  y  tienen  en  torno 
de  los  ojos  y  en  el  nasgimiento  del  pico 
unas  verrugas  muy  coloradas ,  como  co- 
rales :  estas  aves  multiplican  mucho  y  son 
buenas  y  de  gentil  sabor,  quando  son  nue- 
vas. Sus  manjares  son  carne  humana, 
quando  la  pueden  aver:  su  pan  es  mahiz, 
y  del  hagen  YÍn,o :  assimesmo  tienen  yuca 
de  la  buena,  y  muy  gentiles  ajes,  y  gua- 
yabas, y  guanábanas  y  ©tras  fructas  de 
las  de  la  tierra.  Mas  de  todo  esto  se  dirá 
en  la  provingia  de  Cueva,  queS  gerca  y 
comarcana  allí,  y  todo  es  una  tierra;  y  yo 
he  residido  algunos  años  en  ella. 


CAPITULO  X. 


En  que  se  íracla  de  la  yda  del  licenciado  Sánela  Cruz  á  la  provincia  ¿gobernación,  de  Cartagena,  donde 
halló  á  Pedro  de  Ileredia  é  su  hermano  pressos ,  c  lomó  la  residencia,  é  halló  quel  licenciado  era  enirado 
la  lierra  adentro;  é  de!  viaje  que  hizo  y  oirás  cosas  convinienles  á  la  historia. 


Después  que  desta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  partió  el  ligengiado  Sancta  Cruz; 
fué  á  la  provingia  de  Cartagena  ,  y  halló 
quel  ligengiado  Johan  de  Vadillo  era  en- 
trado Ja  tierra  adentro  con  gente  á  bus- 
car giertas  minas  de  oro,  que  le  avian  di- 
cho que  hallaría  muy  ricas ,  y  para  inqui- 


rir los  secretos  de  la  tierra.  Y  luego  co- 
mengó  á  tomar  residengia  al  gobernador 
Pedro  de  Heredia ,  y  él  dió  sus  descargos 
lo  mejor  que  pudo ,  y  el  juez  lo  remitió 
con  sus  progessos  á  España  ai  Consejo 
Real  de  Indias ,  donde  fué  á  seguir  su  jus- 
tigia. 


DE  INDIAS.  L1B.  XXVII.  CAP.  X. 


453 


Desde  á  poco  tiempo  aportaron  á  aque- 
lla gobernación  el  licenciado  Gongalo  Xi- 
menez ,  teniente  que  fué  del  adelantado 
don  Pedro  de  Lugo ,  por  cuyo  mandado 
desde  la  provincia  de  Sánela  Marta  avia 
ydo  el  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta 
y  seys  años  á  descubrir  por  el  rio  Grande 
arriba  los  secretos  de  la  tierra,  como  mas 
largamente  se  dixo  en  el  libro  pregeden- 
te  ,  capítulo  XI. 

Con  este  ligengiado  venian  en  compa- 
ñia  otros  dos  capitanes,  el  uno  era  Se- 
bastian de  Benalcágar,  teniente  del  ade- 
lantado don  Frangisco  Pizarro ,  en  la  pro- 
vingia  de  Quito,- y  el  otro  era  Fedreman, 
alemán  é  teniente  del  gobernador  de  Ve- 
neguela.  Los  quales,  yendo  cada  uno  de- 
llos  con  gente ,  se  avian  topado  donde  el 
dicho  ligengiado  Ximenez  .estaba  poblado, 
después  que  avia  descubierto  la  sierra  é 
minas  de  las  esmeraldas ;  é  de  congierto 
todos  tres  capitanes ,  acordaron  de  se  yr 
á  Céssar  á  le  dar  cuenta  de  sus  viajes  é 
no  darla  á  quien  los  avia  enviado  é  bager 
sus  proprios  negogios,  assi  porque  es  ya 
usanga  de  los  tenientes  desconosger  á  sus 
superiores ,  como  porque  cada  uno  delios 
venian  ricos  y  con  muchas  esmeraldas, 
por  cuya  intergession ,  juntamente  con  su 
industria,  Ies  paresgió  que  harían  mejor 
sus  hechos  que  tornando  á  dar  cuenta  á 
sus  generales,  á  quien  la  cuenta  de  buena 
ragonse  avia  de  dar.  Assi  que,  desde  Car- 
tagena tomaron  su  camino.. Yer dad  es 
que  el  hgengiado  Ximenez  paresge  en  al- 
guna manera  mas  disculpado,  pues  que 
el  adelantado  don  Pedro  de  Lugo  que  lo 
envió,  era  muerto  dias  avia.  El  hgengia- 
do Sancta  Cruz  comengó  de  tomar  gusto 
ó  desseo  de  entrar  assimesmo  la  tierra 
adentro  á  tentar  su  dicha,  como  los  otros; 
é  cresgióle  mas  la  voluntad,  después  que 
oyó  á  estos  capitanes.  É  luego  comengó 
á  aderesgar  para  hager  su  entrada ,  é  á 
toda  diligengia  envió  á  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  á  comprar  caballos,  é 


para  proveerse  de  otras  cosas,  como  me- 
jor le  paresgió ,  del  qual  viaje  adelante 
será  hecha  mengion. 

El  ligengiado  Vadillo,  dexando  presso 
é  á  buen  recaudo  al  gobernador  Pedro  de 
lie  red  ¡a ;  antes  que  el  Sancta  *Cruz  lle- 
gasse  á  Cartagena,  fué  á  entrar  por  Ura- 
bá  por  unas  savánas  que  avia  descubier- 
to el  capitán  Frangisco  de  Cézar,  pens- 
sando  el  dicho  Vadillo  descubrir  el  Da- 
baybe,  de  que  avia  mucha  notigia.  É 
pringipió  su  camino  desde  la  cibdad  de 
Sanct  Sebastian,  é  porque  avia  descon- 
tentamiento en  la  gente,  si  fueran  con 
el  dicho  Cézar,  como  primero  lo  avian 
penssado,  acordó  de  yr  el  ligengiado  en 
persona:  y  envió  tres  navios  antes  que  él 
fuesse  desde  Cartagena  con  gente  é  caba- 
llos á  Sanct  Sebastian  de  Urabá,  porque 
por  allí  era  el  camino ,  é  después  él  se 
fué  en  seguimiento  con  un  bergantín  é 
una.  fusta  á  los  diez  y  nueve  de  noviem- 
bre de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  siete 
años.  É  llegó  á  Sanct  Sebastian  dos  dias 
antes  de  Navidad,  é  detúvose  allí  hasta 
los  veynte  y  tres  de  enero  del  año  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  ocho :  y  en- 
vió gente  por  la  costa  de  la  mar  con  los 
caballos  en  pelo  por  causa  de  los  rios 
que  avian  de  passar,  y  él  con  la  mayor 
parte  de  la  gente  en  seys  bergantines  con 
los  mantenimientos,  se  partió  á  los  veyn- 
te y  quatro  del  mes,  para  tomar  la  gente 
en  la  costa  junto  al  rio  é  puerto  que  lla- 
man de  Sancta  María,  gerca  de  la  boca 
del  Darien ,  donde  se  desembarcó  otro 
dia  é  halló  la  gente  y  caballos.  É  de  allí 
se  partió  á  los  veynte  y  nueve  de  enero, 
y  el  primero  dia  fué  hasta  un  rio  que  lia-' 
man  de  los  Caballos.,  é  otro  dia  siguiente 
llegaron  á  un  pueblo  que  se  dige  Urabay- 
be ,  é  halláronle  despoblado ,  huydos  los 
indios. 

Á  los  treynta  y  un  dias  del  mes  fueron 
á  un  río  que  se  dige  del  Gallo ,  é  á  dos- 
dias  de  febrero ,  dia  de  la  Purificagion  d© 


454 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Nuestra  Señora  la  Virgen  Sancta  María, 
llegaron  á  otro  río  que  se  dice  de  las 
Guamas  é  passaron  adelante :  y  en  el  ca- 
mino ,  en  cierto  passo ,  se  pussieron  can- 
tidad de  indios  flecheros,  é  comencaron 
á  flechar  f  echar  sus  flechas  contra  los 
chripstianos,  ó  hirieron  á  un  trompeta 
que  yba  á  par  del  ligengiado  é  á  un  ca- 
ballo. Pero  luego  se  pussieron  en  huyda 
é  dexaron  el  passo  libre  y  passaron  los 
nuestros  adelante  y  fueron  á  un  rio  que 
se  llama  de  los  Caricuris.  Á  los  cinco  de 
febrero ,  fueron  á  otro  lugar  que  se  dice 
Cuguey,  y  halláronlo  solo  é  huydos  los  in- 
dios é  allí  cerca  mataron  un  león  é  una 
danta  ó  yaca  que  los  indios  llaman  beorí, 
é  prosiguieron  su  camino  hasta  que  lle- 
garon á  la  provingia  del  Guanchicoa,  que 
se  llamaba  Tinya ,  y  el  señor  destas  pro- 
vincias se  llama  Antibara.  Allí  estuvieron 
quinge  dias,  y  enviaron  á  llamar  al  caci- 
que con  un  indio  que  se  tomó,  al  qual- 
dieron  algunas  cosas ;  pero  siempre  min- 
tió é  los  traía  en  palabras :  al  fin  no  hizo 
nada. 

Passaron  de  allí  adelante  hasta  un  rio 
poderosso ,  en  que  avia  una  delgada  é  ma- 
la puente  de  bexuco,  por  donde  á  mu- 
cho peligro  passaron  algunos  chripstia- 
nos  para  saber  lo  que  avia  de  la  otra 
parte,  é  no  hallaron  ni  vieron  tierra  sino 
muy  áspera:  é  á  la  vuelta  se  quebró 
la  puente,  é  si  no  fuera  el  que  passaba 
grand nadador,  se  ahogara,  porque  el  río 
era  de  mucha  agua  é  grandíssima  cor- 
riente. 

Paresgerá  esta  puente  al  letor  como 
otras ,  ó  mas  cierto  no  la  puede  entender 
*si  mas  no  se  dige.  Bexuco  es  unas  venas 
de  leño  ó  madera  flexibiles,  delgadas  é 
mas  gruessas ,  correosas  que  nasgen  á 
par  de  los  árboles,  é  abragándosse  con 
ellos,  é  también  derechas  é  despendiendo 
de  los  árboles  é  subiendo  á  ellos  por  al- 
tos que  sean;  y  destos  bexucos  ya  se  di- 
xo  en  el  libro  X,  capítulo  VII.  Pues  des- 


tos  bexucos  era  esta  puente ,  no  de  otra 
manera  que  si  fuera  una  cuerda  atraves- 
sada  de  parte  á  parte  del  rio. 

A  Jos  quatro  de  margo  entraron  por 
tierra  muy  áspera  de  sierras,  é  otro  dia 
siguiente,  miércoles  ginco  del  mes  y  pri- 
mero de  cuaresma ,  tomada  la  geniga  pa- 
ra memoria  de  averse  de  convertir  en 
ella ,  como  la  Sagrada  Iglesia  á  los  fieles 
lo  acuerda,  comengaron  á  subir  las  sier- 
ras ,  ó  tardaron  dos  dias  en  la  passar  con 
mucho-lrabaxo  é  lloviendo  siempre.  Llá- 
masse  aquella  sierra  de  Piten.  De  allí  ca- 
minando hasta  los  trege  de  margo ,  llega- 
ron á  un  valle  é  savánas,  donde  avia 
mahiz  sembrado  y  como  trigo  las  cañas 
del ,  ó  poco  mas  gruesas:  é  llámasse  el 
valle  de  Peía.  É  de  allí  envió  el  ligengia- 
do  á  llamar  el  cagique  Mutibara  con  al- 
gunos indios  que  se  tomaron ;  pero  siem- 
pre mintieron  é  no  quisieron  descubrirse, 
porque  le  temian  mucho,  aunque  fueron 
apremiados  para  ello.  Allí  se  detuvo  'ha- 
ciendo entradas  por  tomar  á  este  cagique 
é  aprovechó  poco. 

Por  la  indispusigion  áspera  de  la  tier- 
ra, é  porque  no  tenían  qué  comer,  se 
fueron  los  españoles  y  el  ligengiado  de 
allí:  que  el- mahiz  les  faltaba  é  ningund 
otro  mantenimiento  tenian,  sino  algund 
caballo  que  comían,  quando  se  les  des- 
peñaba. É  llegaron  al  rio  llamado  Tiru- 
bi,  é  le  passaron  con  mucho  peligro  el 
viernes  é  sábado  sancto ;  é  allí  se  aho- 
gó un  escribano  del  ligengiado  que  se  de- 
gia  Sancta  Cruz.  É  passado  el  rio  estu- 
vieron de  la  otra  parte  el  dia  de  Pascua: 
é  otro  dia  siguiente  veynte  y  dos  de 
abril,  subieron  una  sierra  é  llegaron  á  un 
valle  que  era  el  apossento  de  Quinochu, 
hermano  de  Mutibara ,  que  es  donde  el 
capitán  Cézar,  de  quien  se  ha  hecho 
mengion,  avia  antes  hallado  una  sepoltu- 
ra,  de  donde  sacó  el  oro  que  avia  llevado 
al  assiento  de  los  chripstianos  á  Urabá, 
que  fueron  veynte  y  ginco  mili  pessos: 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  X. 


455 


lo  quál  dio  causa  assaz  para  que  este  ca- 
mino se  higiesse,  é  con  essa  esperanga  el 
ligengia'do  Vadillo  hizo  buscar  muchas  se- 
polturas  é  no  se  halló  nada ,  é  los  indios 
degian  que  no  tenían  oro.  Visto  que  la 
esperanca,  que  llevaban  en  aquellas  se- 
polturas,  les  salla  al  revés,  conieugó  la 
gente  á  murmurar;  e  unos  decían  que  se 
volviessen,  otros  que  passassen  ade- 
lante. 

Allí  adolesgieron  muchos  por  las  nie- 
blas é  mal  tiempo,  aunque  no  peligraron 
ni  hasta  allí  avian  muerto  sino  cinco  es- 
pañoles, con  el  que  es  dicho  que  se  aho- 
gó: é  allí  llegó  el  licenciado  muy  al  cabo 
para  se  morir,  é  dio  poder  de  nuevo  pa- 
ra gobernarla  gente  é  proseguir  el  cami- 
no al  capitán  Frangisco  de  Cézar,  é  al 
capitán  Alonso  de  Saavedra,  tessorero 
por  Su  Magestad.  É  la  gente  comengó 
á  tomar  opiniones,  como  suele  acaescer, 
quando  falta  el  general  capitán :  ó  quiso 
Dios  quel  licenciado  estuvo  mejor  é  par- 
tióse de  allí,  aunque  con  mucha  flaque- 
ra, é  fué  á  otro  valle  que  está  en  la  ribera 
del  dicho  rio  Tubiri.  Mas  quando  allí  lle- 
garon, ya  avian  perdido  treyntaé  cinco  ca- 
ballos é  los  cinco  españoles  que  es  dicho, 
é  negros  é  indios  de  servicio  muchos, 
assi  por  la  fragossidad  de  la  tierra,  como 
por  falta  del  mantenimiento.  É  partió  pa- 
ra el  valle  de  Nori,  pringipio  de  junio ;  é 
cómo  el  camino  era  malo  y  estéril  é  sin 
comida ,  la  gente  se  quiso  tornar  desde 
una  alaguna,  que  hallaron  sobre  una  sier- 
ra. É  desde  allí  se  envió  á  descubrir  la 
tierra  é  hallaron  indios,  é  habiendo  ha- 
bla con  ellos,  rogáronles  los  españoles 
que  Ies  diessen  de  comer ;  é  respondie- 
ron que  no  querían  paz  con  ellos,  sino  co- 
merse á  los  chripstianos,  sobre  lo  qual 
ovieron  algunas  guagábaras  é  escaramu- 
gas ,  en  que  los  indios  siempre  llevaron 
lo  peor.  É  de  allí  prosiguió  el  ligengiado 
su  camino  é  fué  á  se  apossentar  la  gente 
entre  giertos  bragos  del  rio  ya  dicho, 


donde  hallaron  qué  comer  de  buenos 
mahigales ,  é  díéronse  catas  allí  é  hallóse 
grand  muestra  de  oro. 

Allí  se  ovo  habla  con  un  cagique  de 
buena  dispussigion ,  por  medio  de  una 
india  que  se  avia  tomado  é  la  soltaron 
para  que  lo  fuesse  á-  llamar;  y  ella  lo  hi- 
zo tan  bien  que  le  truxo  al  real,  é  dixo 
aquel  cagique  que  alli  no  se  cojia  oro 
mas  de  aquello,  de  que  tenían  nesgessi- 
dad  para  compar  indios  de  otras  partes, 
quando  se  los  traian  de  rescate  para  co- 
mer ó  algund  puerco ;  é  que  aquel  oro  lo 
cojian  ,  quando  no  llovía  y  estaban  secos 
los  arroyos,  levantándolas  piedras,  é  de- 
baxo  dellas  hallaban  granos  de  oro  é  los 
fundían  é  hagian  car  acuris.  É  que  fuera 
desto  no  tenian  ni  querían  mas  oro  ni  co- 
jerlo ,  é  que  destas  minas  no  hagian  ca- 
so, porque  las  tenian  en  poco,  salvo  que 
traian  su  contractagion  con  otros  indios 
de  adelante  que  tenian  otras  minas ,  que 
á  lo  que  se  vido,  son  muy  grand  cosa  de 
riquíssimas . 

Desde  allí  envió  el  ligengiado  á  correr 
la  tierra  parte  de  los  españoles ,  é  dieron 
en  unas  barbacoas  armadas  cada  una  so- 
bre treynla  é  quarenta  é'sessenta  vigas  ó 
grandes  estantes,  y  engima  el  buhío  ó 
casa  con  sus  saeteras,  assi  en  lo  altó  co- 
mo por  el  suelo:  é*  desde  allí  se.  defen- 
dían con  langas  é  piedras  é  agua  caliente, 
é  tomóse  una  dellas,  y  entre  tanto  que 
los  españoles  combatían,  huyeron  de  las 
otras  los  indios.  É  preguntando  qué  era 
la  causa  por  qué  hagian  sus  moradas  de 
aquella  manera ,  dixeron  que  porque  de 
la  otra  parte  del  rio  é  por  él;  venían  unos 
indios  pequeños  barbudos,  de  noche  y 
los  salteaban,  é  les  quemarían  las  ca- 
sas mas  ayna,  si  de  otra  manera  las  hi- 
giesen. 

No  se  siguió  el  camino  por  allí,  porque 
no  era  posible  llevar  los  caballos,  caso 
que  tuvieron  lengua  del  Dabaybe ,  de  que 
también  se  supo  que  allá  no  podían  'yr 


456 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


caballos,  porque  temblaba  la  tierra  por  dó 
entraban,  porque  toda  era  tremedal  é  ce- 
nagossa.  Y  á  esta  causa ,  y  porque  pens- 
saron  quel  rio -del  Darien  era  largo  é  que 
Jo  tomarían  por  Jos  nasgimientos ,  é  vol- 
verían por  él  é  por  el  camino  que  lleva- 
ban, tenían  nueva  que  por  él  yriau  á 
aquellas  minas  muy  ricas  que  se  dixo  de 
susso :  é  assi  progedieron  por  el  otro  ca- 
mino, llevando  por  guia  á  aquel  indio 
que  les  díó  essas  nuevas ,  el  qual  los  lle- 
vó a  otro  valle  que  le  llaman  Buy,  desde 
donde  subieron  una  montaña  asperíssíma 
y  alta ,  é  con  mucho  trabaxo  baxaron  de- 
Ha  a  un  pueblo  de  la  otra  parte  dó  esta- 
Ijan  giertos  buhíos  despoblados,  porque 
los  indios  del  valle  de  Nori ,  los  avian 
vencido  en  guerra ,  é  después  poco  á  po- 
co, á  manera  de  montería,  los  mataban  é 
se  los  comian.  . 

Desde  allí,  prosiguiendo  nuestros  es- 
pañoles y  el  licenciado  con  extremado 
peligro  é  trabaxo  por  la  fragossísima  sier- 
ra, encumbraron  en  Jas  postreras  sierras 
donde  nasce  el  rio  ya  dicho  de  Turibi h;  é 
allí  dixo  un  guia  que  avia  visto  adelante 
un  grand  rio,  é  como  llevaban  su  intento 
en  el  Darien,  creyeron  que  era  él.  Este 
"rio  passaba  por  una  halda  de  una  sierra, 
donde  eran  las  otras  minas ,  é  sobre  un 
cabero  della  estaba  un  pueblo  de  diez  y 
seys  bullios,  al  qual  llegaron  con  mucho 
trabaxo ,  é  los  indios  atendieron  el  com- 
bate animossamente.  Pero  los  españoles 
por  fuerca  de  armas  los  entraron  é  que- 
daron vencedores,  puesto  que'  Ies  mata- 
ron un  cabo  de  esquadra,  buen  soldado, 
é  hirieron  otros  dos  ó  tres  españoles ;  pe- 
ro-no murieron:  é  mataron  otros  tres 
chripstianos  que  secretamente  ó  sin  li- 
cencia se  avian  salido  del  real.  É  porque 
no  pudo  toda  nuestra  gente  llegar  al  pue- 
blo, pararon  en  la  sierra  en  lo  baso,  é 
aquella  noche  murieron  de  frío  un  chrips- 


tiano  é  un  negro  é  dos  indios  de  los 'man- 
sos. En  este  pueblo  hallaron  poco  man- 
tenimiento ,  por  falta  del  qual.  no  se  pu- 
dieron allí  detener ;  pero  hallaron  las  mi- 
nas que  los  indios  tenian  cada  uno  seña- 
ladas para  sí,  é  vieron  en  ellas  vetas  ó 
.venas  de  oro  que  yban  por  la  barranca 
que  era  á  modo  de  pigarral  quassi  blan- 
cazo,  é  avia  algunas  minas  de  tres  esta- 
dos de  hondo.  Decían  los  indios  que  en 
un  día  cojia  cada  iudio  ochenta  ó  noven- 
ta pessos,  segund  señalaban  ó  lo  daban 
á  entender.  Hizo  el  licenciado"  sacar  tier- 
ra, y  en  tanta  como  cabía  en  una  co- 
mún escudilla ,  se  halló  de  granitos  pes- 
so  de  un  ducado:  en  un  terroncillo  ta- 
maño como  dos  nueces,  se  sacaron  seys 
ó  siete  pessos  de  oro.  Halló  un  solda- 
do una  piedra  como  del  grandor  de  dos 
cabegas  de  hombre ,  quassi  toda  passa- 
da  por  todas  partes  de  oro.  Esta  no  se 
truxo,  porque  subiendo  por  una  sierra 
con  ella ,  rodó  é  se  le  soltó  la  piedra ,  ó 
fué  en  tal  parte  que  no  se  atrevió  "á  yr 
donde  avia  caydo ;  y  quando  el  ligencia- 
do  lo  supo,  yban  de  camino,  y  como  no 
llevaban  de  comer,  no  ovo  lugar  de  la 
hager buscar;  pero  fué  gierto. 

Prosiguiéndosse  el  camino ,  dieron  en 
otro  lugar,  el  qual  desampararon  los  in- 
dios poniéndole  primero  fuego,  assi  co- 
mo sintiéronla  yda  de  los  chripstianos  :  é 
assi  quando  los  nuestros  llegaron,  hallá- 
ronle quemado.  Degíase  que  era  este 
pueblo  donde  los  indios  hagian  sus  fundi- 
giones,  é  halláronse  muchos  crisoles  é 
otros  aparejos  para  fundir  el  oro.  Créese 
por  dichos  indios  é  por  lo  que  Ies  pares- 
gió  á  los  españoles  que  fueron  con  el  li- 
gengiado,  que  ¡estas  son  las  mayores  é 
mejores  minas  de  la  Tierra-Firme,  é  de 
donde  se  ha  sacado  todo  el  oro  que  ha 
ydo  á  la  provingia  de  Cartagena,  y  el 
que  baxa  por  el  rio  grande  de  Sancta 


1  "Turibi.  Mas  arriba  ha  escrito  Tubiri. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVIÍ.  CAP.  X. 


457 


Marta  é  del  Darien.  Llamósse  aquel  lu- 
gar de  aquellas  minas  Buritica,  y  es  muy 
notorio  á  los  indios  por  las  dichas  minas. 
Hallóse  un  cabo  de  oro  de  una  barra  tan 
fino  é  de  tan  buena  color  é  grano  como 
lo  de  Cibao  de  esta  Isla  Española.  No  po- 
blaron estos  chripstianos  allí,  porque  no 


avia  mantenimiento,  é  porque  llevaban 
grand  nueva  de  lo  de  adelante,  é  porque 
á  la  verdad  no  era  gente  bastante  para 
poblar  por  su  poco  número;  la  qual  lasti- 
ma nunca  perderán ,  segund  lo  que  de 
aquellas  minas  se  ha  publicado  y  es  gier- 
to,  por  lo  que  está  dicho  f. 


CAPITULO  XI. 

En  continuación  del  viaje  del  licenciado  Vadillo  y  cómo  los  indios  que  le  guiaban  á  las  famossas  é  ricas 
minas  de  Cuyr-cuyr  le  llevaron  engañado  por  otra  parte,  é  no  las  vido,  é  de  oirás  cosas  anexas  á  la 

historia. 


'espues  que  el  licenciado  é  los  espa- 
ñoles ,  llegaron  á  aquella  tierra  rica  que 
se  ha  dicho  de  susso ,  á  vieron  que  no 
era  parte  ni  avia  aparejo  para  poblar  allí, 
después  que  passó  la  fiesta  de  Corpus 
Chripsti,  partiéronse  un  dia  antes  de 
Sanct  Johan  de  junio :  é  de  allí  basaron 
Qinco  leguas  grandes  por  una  sierra  ás- 
pera é  de  grandes  pedregales,  é  llegaron 
á  un  rio  pequeño ,  que  yba  á  entrar  en 
el  grande  que  parescia  abaxo  de  Buri- 
tica. 

Dia  de  Sanct  Johan  del  año  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  y  ocho  años,  é  á  las 
siete  del  dia,  llegaron  sobre  el  dicho  rio 
é  parescióles  que  no'  era  el  del  Darien. 
Llamaban  allí  á  este  rio  los  indios  Niyo  y 
en  otras  partes  llamábanle  Satynira,  y 
en  Otras  partes  le  dicen  Coguia,  y  en 
otras  partes  llamábanle  Corrura.  Llega- 
dos allí,  no  tenian  qué  comer ,  y  con  es- 
padas y  puñales  siguieron  talando  ciertos 
cañaverales  entre  el  rio  é  la  sierra ,  é  á 
causa  de  ciertas  ciénegas,  no  pudiendo 
passar  adelante,  se  tornaron  a  dó  prime- 
ro vieron  el  rio.  É  otro  dia,  tornando  á 

i  Hasta  .aquí  alcanza  el  MS.  de  la  Biblio- 
teca patrimonial  de  S.  M.,  que  perteneció  ála  del 
conde  de  Torre  Palma  ,  según  se  notó  en  la  Ad- 
vertencia, que  precede  á  la  Primera  Parte  de  estas 
historias.  Los  cuatro  capílulos  restantes  de  este  li- 
'  bro  ,  .asi  como  todo  el  siguiente  que  se  tenia  por 
perdido ,  fueron  encontrados  por  la  diligencia  de 
TOMO  II, 


la  sierra,  dieron  en  otro  pueblo,  en  que 
hallaron  grandes  aparejos  de  fundición; 
é  de  allí,  como  no  hallaban  qué  comer, 
prosiguiendo  con  su  hambre,  vueltos  á  la 
sierra  ,  llegaron  á  otro  pueblo  que  se  di- 
ce Naaz,  á  donde  baxaron  con  grand 
trabaxo.  É  avia  en  este  lugar  trece  ó  ca- 
torce buhíos  y  estaba  cercado  de  made- 
ros ,  é  hallaron  talados  los  mahicales  é 
huydos  los  indios  é  passados  del  otro  ca- 
bo del  rio,  con  los  quales  ovieron  habla 
é  volvieron  dos  ó  tres  dellos  á  los  chrips- 
tianos; pero  no  se  concluyó  la  paz  con 
ellos,  é  á  esta  causa  se  fueron  los  nues- 
tros de  allí,  haciendo  camino  con  hacado- 
nes  é  picos  por  una  ladera  de  una  sier- 
ra para  salir  adelante.  É  aquella  noche  se 
Ies  huyó  una  quadrilla  de  negros ,  y  el 
licenciado  salió  tras  ellos  y  al  dia  siguien- 
te los  alcancó  é  volvió  al  real  con  ellos, 
porque  sin  ellos  mal  podían  ser  servidos 
•  los  chripstianos.  En  esta  jornada  se  per- 
dieron muchos  caballos  ñor  ser  tan  fra* 
gosas  é  ásperas  sierras  por  donde  anda- 
ban. Este  lugar  se  llamaba  Viara,  é  allí 
se  les  murió  la  guia  que  se  decia  Pablo 

don  Tomás  Muñoz,  oficial  déla  Biblioteca  de  esta 
Real  Academia ,  al  reconocer  con  este  propósito, 
y  por  encargo  de  la  Comisión  permanente  de  In- 
dias, los, papeles  procedentes  del  extinguido  archi- 
vo de  Jesuítas,  entregados  últimamente  á  la  Aca- 
demia de  orden  del  Gobierno  ,  como  en  dicha  Ad- 
vertencia quedó  ya  apuntado. 

58  . 


458 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Hernández,  que  era  gentil  adalid  é  les 
fué  macha  pérdida. 

Avía  en  aquel  lugar  mucho  tracto  de 
sa! ,  é  desde  allí  fueron  á  otro  pueblo  que 
se  dige  Meolagoso ,  alias  Noquita,  donde 
ovieron  ciertas  guagábaras  é  recuentros 
con  los  indios.  É  passaron,  aunque  les 
pessó  á  los  contrarios,  adelante  en  de- 
manda de  giertas  sepolturas  ricas,  deque 
tenían  nueva,  é  passaron  por  una  pro- 
vingía  que  se  llama  Guara ,  é  de  allí  fue- 
ron al  rio  llamado  Manderia,  donde  Jes 
salieron  muchos  indios  á  Ies  impedir  el 
passo  de  la  provingia  que  se  dige  Corid, 
de  la  qual  llevaban  grand  nueva  y  des- 
seo;  é  salió  falsa  su  esperanga,  assi  del 
oro,  como  de  las  sepolturas.  É  allí  murió 
el  capitán  Frangisco  de  Cézar  de  quebran- 
tamiento que  passó  y  calor  de  seguir  in- 
dios, que  se  Ies  passaron  delante  é  hirié- 
ronles con  tiraderas  giertos  chripstianos. 
E  todavía  á  pessar  é  con  daño  de  los  con- 
trarios, progedieron  los  españoles  en  bus- 
ca de  otras  minas  que  se  digen  Cuyr-cuyr, 
y  de  un  buhío  que  Ies  avian  dicho  que 
era  de  plumas  de  papagayos  y  que  tenia 
mucho  oro ,  y  de  una  casa  del  diablo  que 
le  llaman  Trabuco,  que  degian  que  era  la 
mitad  de  oro  c  la  mitad  piedra.  Todo  fué 
burla,  porque  á  la  verdad  mucho  mas  sa- 
ben los  indios  mentir  que  otras  gentes  y 
con  mas  dissimulagion. 

Volvieron  estos  españoles  al  rio ,  por- 
que los  indios  les  dieron  á  entender  que 
por  allí  era  el  mejor  camino  para  otra 
provingia  que  se  dige  Caramanta,  donde 
están  las  minas  d^e  Cuyr-cuyr,  en  las  qua- 
les  hay  tanto  oro,  segund  los  indios  aflr- 
maban ,  que  no  hagen  sino  llegar  y  con  la 
mano,  sin  otro  instrumento  ni  trabaxo, 
sacan  el  oro,  é  sin  lavarlo,  lo  funden,  por- 
que es  oro  granado.  É  publicaban  que 
en  los  nasgimientos  de  aquel  rio  avia 
grandíssima  cantidad  de  oro  y  de  esme- 
raldas: é  fueron  con  grand  trabaxo  junto 
al  rio,  sin  hallar  mantenimiento  ni  camino 


é  con  mucha  pena  é  cansangio ,  é  quiso 
Dios  depararles  una  quebrada  de  una- 
sierra  por  donde  hallaron  salida ;  é  á  los 
dos  dias  de  agosto,  llegaron  á  una  po- 
blación que  se  dige  Sarigas,  é  de  allí 
fueron  á  Caramanta  é  quisiéronles  los  in- 
dios resistir  la  subida  de  una  sierra ;  pero 
por  fuerga  de  armas ,  aunque  les  pessó, 
subieron  a  otra  poblagion  que  se  llama 
Xabura.  É  allí  procuraron  guias  que  los 
Ilevassen  al  buhío  de  las  plumas  é  á  la 
casa  del  diablo  Trabuco :  é  no  se  pudie- 
ron aver  sino  dos  capitanejos  valientes 
de  cuerpo  que  se  tomaron  en  una  gelada 
que  se  Ies  pusso  de  noche,  é  á  la  maña- 
na saliendo  de  guerra  é  dando  grita, 
aquellos  dos  se  adelantaron  é  fueron 
pressos;  y  el  ligengiado  los  halagó  é  mos- 
tró buen  tractamiento ,  é  les  dixo  que 
quisiessen  la  paz  é  ser  sus  amigos ,  é 
que  ningund  daño  les  seria  hecho  en  su 
tierra  ni  persona,  y  que  enseñassen  las 
minas  de  Cuyr-cuyr.  Y  ellos  respondie- 
ron que  allí  en  su  tierra  no  avia  mas  bu- 
llios de  aquellos  que  veyan  é  que  mos- 
trarían á  Cuyr-cuyr,  que  estaba  dos  jorna- 
das de  allí :  é  dieron  notigia  de  otra  po- 
blagion que  se  dige  Birú ,  que  degian  que 
es  muy  rica  é  que  estaba  otras  dos  jor- 
nadas adelante.  Estos  guias  llevaron  por 
tal  camino  é  giénegas  é  ásperas  sierras 
á  los  españoles  que  era  incomportable  co- 
sa; ó  andada  una  legua  ó  poco  mas,  vol- 
vió un  descubridor  ó  guia  é  dixo  al  li- 
gengiado que  era  imposible  yr  adelante, 
ó  la  gente,  como  andaba  fatigada,  se  le 
quiso  volver  desde  allí:  y  el  ligengiado 
como  sábio  é  buen  capitán,  Ies  hizo  una 
gragiossa  oragion ,  dándoles  á  entender  á 
quánto  mayor  peligro  y  riesgo  se  pornian, 
tornando  atrás ,  que  no  tenian,  passando 
adelante :  é  rogóles  que  no  higiessen  tal 
afrenta  á  la  nasgion  española  ni.  á  sí  mes- 
mos  tanta  vergüenga  é  falta ;  y  á  este 
propóssilo  les  dixo  tales  cosas,  que  Ies 
confortó  é  animó  para  que  perseverassen 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  XI. 


459 


en  su  camino ,  é  sin  dubda  si  otra  cosa 
higieran  ,  todos  fueran  perdidos,  si  atrás 
tornáran.  É  tomando  el  ligengiado  la  de- 
lantera, pusso  por  obra  su  viaje,  é  por 
su  buena  industria  se  abrió  el  camino  é 
se  subió  la  sierra,  aunque  se  despeñaron 
algunos  caballos.  É  una  guia  de  las  que 
el  licenciado  enviaba  siempre ,  como  des- 
cubridores del  campo,  algo  adelante,  vol- 
vió á  él  é  le  dixo  que  avia  visto  giertos 
buhíos.  É  avia  dos  dias  que  la  gente  no 
comia  sino  unas  raices  de  unos  juncos 
que  llaman  ayracas;  é  prosiguiendo  ade- 
lante, sintieron  que  avia  indios ,  é  armóse 
la  gente  é  dieron  sobre  el  pueblo  é  hu- 
yeron los  indios  é  dexaron  solas  las  ca- 
sas; pero  hallóse  mahiz  verde,  aunque 
poco  en  cantidad ,  mas  fué  mucho  el  re- 
medio que  con  ello  tuvieron  los  nuestros. 
Esto  fué  víspera  de  Nuestra  Señora  de 
agosto ,  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta 
y  ocho. 

Desde  allí  se  enviaron  descubridores, 
é  hallaron  otro  pueblo  que  los  indios  lla- 
man Birú,  ó  ydo  allá  el  licenciado  é  su 
gente,  hallaron  mucho  mahiz  y  fásoles  ó 
algunos  axes :  é  cómo  el  pueblo  era 
grande  é  de  mucha  comida ,  é  paresgian 
nuevas  las  casas  é  no  parescia  indio  al- 
guno, sospechóse  que  estaban  en  celada 
ó  juntados  en  alguna  parte,  para  dar  so- 
bre los  españoles ,  é  por  tanto  se  pussie- 
ron  en  vela  y  echaron  corredores  por  to- 
.  das  partes.  É  tomáronse  algunos  indios  é 
no  los  entendían;  mas  ovieron  otros  de 
los  de  atrás  é  súposse  que  aquella  pobla- 
ción se  decia  Birú ,  é  que  las  guias  que 
traían  primero  los  avian  engañado  ó  ma- 
liciossamente  passado  adelante  de  las  mi- 
nas de  Guyr-cuyr,  por  no  se  las  mostrar; 
é  los  avian  metido  en  partes  que  no  pu- 


diessen  salir  ni  passar  adelante ,  é  que 
avia  dos  años  que  avian  allí  llegado 
chripstianos  é  les  avian  dado  una  guagá- 
bara  ó  batalla ,  é  que  por  aquel  temor 
eran  todos  huydos ,  é  para  creerse  esto, 
hallóse  una  suela  de  un  gapato.  Oydo  es- 
to ,  el  ligengiado  é  los  otros  españoles  es- 
tuvieron conjeturando  si  serian  aquellos 
chripstianos  que  degian  que  allí  avian  lle- 
gado, de  la  gobernagion  de  Veneguela  ó 
de  Sancta  Marta;  é  algunos  degian  que 
de  los  del  capitán  Benalcágar,  que  se  de- 
gia  que  estaba  poblado  en  el  nasgimiento 
del  rio  del  Darien ,  á  que  penssaban  que 
por  aquel  rio  se  podrían  volver  á  Carta- 
gena. É  acordaron  de  seguir  aquel  cami- 
no hasta  hallar  otro  rio  mayor,  que  degian 
los  indios  que  estaba  adelante  del  que  es 
dicho,  é  penssaban  que  el  otro  seria  el 
del  Darien,  é  por  descansar  é  repararse, 
estovieron  allí  un  mes,  en  el  qual  tiempo 
corrieron  la  tierra ,  é  tomaron  indios  los 
que  pudieron.  Esta  poblagion  degian  los 
de  Benalcágar  é  los  que  con  él  fueron, 
que  se  llama  Anzerina,  porque  quando 
allí  llegaron  no  traían  lengua ,  é  por  un 
pescado  que  allí  hallaron  que  los  indios 
llamaron  assi,  le  pussieron  el  nombre  de 
Anzerina. 

Desde  allí  siguieron  por  el  rio  arriba 
quanto  pudieron  por  yr  á  hallar  el  otro 
que  penssaban  que  era  el  Darien;  é  toda 
la  tierra  era  fragosa  é  llena  de  sierras, 
pero  mas  andadera  que  la  que  de  antes 
avian  visto  muy  sin  comparagion.  No  ha- 
llaron gente  que  los  saliesse  á  resistir, 
como  antes,  porque  avian  quedado  es- 
carmentados de  los  chripstianos,  que  es 
dicho  que  dos  años  antes  avian  estado  por 
allí. 


4G0 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XII. 

Cómo  el  licenciado  con  su  gente  llegaron  á  la  población  que  tenia  fecba  la  gente  del  capitán  Bcnalcáear 
en  Cali,  é  cómo  allí  se  le  amotinó  la  gente  quet  licenciado  llevaba  é  no  quisieron  passar  con  él  adelan- 
te, y  él  se  fué  á  Sanct  Miguel,  que  es  en  la  gobernación  del  adelantado  don  Francisco  Piearro  ,  desde 
donde  después  por  otra  parte  volvió  á  Cartagena:  é  hácesse  una  sumaria  relación  que  el  mismo  licenciado 

dá  de  la  tierra  é  de  su  viaje,  como  aqui  se  dirá. 


U. 


n  día  antes  de  Nuestra  Señora  de  la  O, 
que  es  á  los  diez  y  ocho  de  diciembre, 
yendo  esta  gente  con  gran  nesgessidad 
poruñas  sierras,  toparon  rastro  de  indios 
é  baxaron  á  un  grand  río  é  hallaron  á  par 
del  un  huhío  é  un  mahigal,  con  que  fue- 
ron socorridos  de  Dios.  É  otro  dia,  que 
fué  el  de  Nuestra  Señora,  les  dixo  un 
indio  que  adelántala via  población ,  y  en- 
vió el  ligengiado  al  tessorero  Alonso  de 
Saavedra  con  gente  de  pié  é  de  caballo  á 
tomar  el  pueblo:  é  dos  leguas  adelante 
se  hallaron  ranchos  frescos  é  lumbre  en 
ellos  é  no  gente,  é  de  la  otra  parte  del 
rio  se  veian  otros  ranchos  é  dos  perros. 
É  hízolo  saber  al  ligengiado,  é  fuá  allá  é 
hallaron  rastro  de  caballos,  que  yban  por 
la  parte  dó  el  ligengiado  estaba,  é  siguié- 
ronle é  hizo  también  passar  nadadores  de 
la  otra  parte,  porverqué  gente  era:  é  los 
que  fueron  de  caballo,  llegaron  á  Cali  é 
supieron  que  era  gente  de  Benalcágar  que 
estaba  allí  poblada,  é  luego  fueron  un 
alcalde  é  un  regidor  á  hablar  al  ligengia- 
do: que  no  avia  de  allí  á  la  cibdad  mas  de 
ocho  leguas.  É  assi  llegó  el  ligengiado  á 
Cali,  víspera  de  Navidad,  é  habló  á  los 
del  pueblo  buenamente  é  como  servidor 
de  Sus  Magestades,  é  quiso  tomarse  á 
su  camino;  pero  su  gente,  que  tenia  mu- 
dado el  propóssito,  le  dixeron  que  ellos 
venían  fatigados  é  no  podían  yr  adelante 
ni  atrás,  é  que  la  tierra,  por  dó  avian  an- 
dado, estaba  con  toda  la  demás  que  no 
se  podían  mantener.  É  cómo  hallaron  allí 
favor  en  la  justicia  para  se  quedar,  por- 
que los  otros  veginos  estaban  también  en 


tanta  nesgessidad  que  no  podían  salir  del 
lugar,  porque  la  tierra  toda  á  la  redonda 
estaba  toda  de  guerra,  sino  unos  pocos  de 
indios  que  los  servían,  viendo  el  ligen- 
giado que  la  gente  se  le  desvergongaba 
é  amotinaban,  les  dixo  muchas  palabras 
de  halago  é  buenas  ragones,  para  que  le 
siguiessen;  pero  no  le  aprovechó  nada  su 
sermón,  é  assi  buscó  ó  tomó  pagiengia, 
viendo  que  el  offlgio  de  capitán  se  le  avia 
allí  acabado  súbitamente.  Los  de  Cali  é 
Popayan  creian  que  estaban  en  los  nasgi- 
mientos  del  Darien ,  en  espegial  un  piloto 
llamado  Johan  Ladrillero :  y  el  ligengiado 
les  dixo  lo  contrario ,  afirmando  que  era 
el  rio  de  Sancta  Marta ,  porque  él  salió 
entre  el  dicho  río  y  el  Darien,  y  el  Darien 
dexó  á  la  mano  derecha  y  el  dicho  rio  á 
mano  izquierda ;  y  aun  el  coronista  no  es 
de  la  opinión  del  ligengiado ,  porque  sin 
lo  que  es  dicho ,  el  río  del  Darien  no  es 
tan  grand  río  como  el  ligengiado  é  su 
compañía  le  bagian ,  porque  si  en  tiempo 
de  lluvias  é  cresgientes  no  es,  en  todo  el 
otro  tiempo  del  año  lleva  poca  agua.  Y 
sélo,  porque  en  el  Darien  fuy  vegino  algu- 
nos años  y  el  ligengiado  é  todos  los  que 
aquellos  ríos  que  se  han  dicho,  vieron,  no 
han  visto  el  rio  del  Darien,  y  aquel  que 
essos  llaman  del  Darien,  es  uno  de  los 
bragos  del  rio  de  Sanct  Johan,  que  entra 
en  la  culata  del  golpho  de  Urabá ,  de  que 
se  hablará  mas  particularmente  adelante 
en  el  libro  XXDX. 

Tornemos  á  la  historia  é  á  la  nesgessi- 
dad en  que  el  ligengiado  se  vido ,  faltán- 
dole la  gente ,  por  lo  qual  le  fué  nesgessa- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  XII. 


461 


rio ,  para  volver  á  Cartagena  yrse  á  Qui- 
lo é  al  puerto  de  Sanct  Miguel,  que  no 
ovo  otra  parte  por  donde  tornar :  de  ma- 
nera que  el  daño  que  el  licenciado  Vadi- 
11o  resgibió,  por  falta  de  la  gente  suya, 
redundó  en  socorro  de  aquellos  poblado- 
res que  estaban  en  gran  nescessidad  de 
ella. 

Segund  aquel  piloto  Johan  Ladrillero 
decia,  Cali  está  en  la  provincia  de  Lili  al 
Norte  de  la  equinogial  tres  leguas  é  un 
tercio  j  é  tiene  la  mar  mas  cercana  á  veyn- 
te  y  siete  leguas,  é  Pgpayan  está  en 
treynta  leguas  de  la  mas  cercana  mar, 
.que  es  entre  un  rio,  que  se  dice  de  Sanct 
Johan  é  la  Gorgona.  Está  al  Norte  de  la 
línia  equinocial  en  tres  grados  menos  un 
(ergio,  y  está  su  assiento  quatro  ó  cinco 
leguas  del  nasgimiento  de  un  rio  peque- 
ño, que  es  el  primero  nasgimiento  del 
rio  grande,  de  Sancta  Marta ;  digo  del 
braco  que  el  dicho  licenciado  tiene  por 
el  principal  del  que  sale  dé  una  sierra 
nevada  que  está  á  cinco  leguas  de  Popa- 
yan,  que  hace  tan  templada  aquella  cib- 
dad  que  hay  en  ella  muy  poco  frió  é  nin- 
guna calor,  y  es  uno  de  los  buenos 
assientos  ó  frescos  que  puede  aver  en. 
ninguna  parte.  Está  Cali  de  este  assiento 
veynte  y  cinco  leguas  é  una  legua  del  rio 
Grande ,  é  tiene  en  el  mismo  lugar  otro 
rio,  que  entra  en  el  rio  Grande.  No  tiene 
tan  buen  assiento  con  grand  parte  como 
Popayan;  pero  ambos  pueblos  tenían 
mucha  nescessidad  de  gente,  y  están  en 
grand  parte  de  buena  tierra  é  la  gente 
natural  della  es  buena. 

Dice  el  licenciado  en  una  relación  que 
envió  de  todo  lo  ques  dicho  ,  que  avia 
poca  justicia  ni  orden  en  el  tractamiento 
de  los  indios  por  parte  de  aquellos  de 
Benalcágar,  y  por  el  exgessivo  daño  que 
les  hacian,  dexaron  de  servir  á  los  chrips- 
tianos.  Verdad  es  que  en  aquella  tierra, 
aunque  es  bien  poblada,  acostubran  los 
naturales  comerse  los  unos  á  los  otros  de 


la  provincia  de  Abibe,  que  puede  ser 
quarenta  leguas  de  la  villa  de  Sanct  Se- 
bastian de  Urabá  ó  poco  mas  hasta  el  rio 
de  Angasmayo,  que  divide  á  Popayan  con 
la  provingia  de  Pasto,  que  es  esta  pro- 
vincia quarenta  leguas  de  la  villa  de  Qui- 
to, que  es  el  pueblo  que  el  capitán  Be- 
nalcácar despobló,  quando  salió  á  la  en- 
trada j  y  bien  la  llaman  Pasto ,  y  puéde- 
se decir  diabólico  pasto,  porque  allí  se 
comen  los  indios  unos-á  otros;  y  este  es 
su  principal  exercieio  tomarse  é  comerse, 
assi  los  que  han  en  la  guerra  como  por 
rescate.  Y  desta  maldita  costumbre  so 
prescian  é  tienen  insinias  que  Jo  mues- 
tran á  manera  de  tropheos ,  colgando  ca- 
begas  de  hombres  en  sus  casas  ó  buhfos; 
pero  en  unas  partes  mas  que  en  otras.  Por 
esta  causa  aquel  campo  es  de  muchos 
despoblados ,  por  se  aver  comido  unos  á 
otros.  Hay  desde  Abibe  á  Angasmayo, 
alparescer  del  ligengiado,  treynta  leguas: 
hay  desde  Urabá  á  Calibe,  dó  primero 
hallaron  los  chripstianos ,  doscientas  é 
cinqüenta  leguas,  é  desde  Cali  á  Popa- 
yan veynte  y  cinco  leguas,  y  desde  Po- 
payan á  Quito  ochenta  leguas,  y  desde 
Quito  á  Sant  Miguel ,  por  el  camino  de  la 
sierra,  ciento  é  treynta  leguas  (porque 
entonces  no  se  podia  andar  por  otra 
parte,  por  estar  de  guerra  la  otra  tierra), 
é  ya  en  Sanct  Miguel  están  en  cinco  gra- 
dos y  medio  de  la  otra  parte  de  la  equi- 
nogial.  Desde  Sanct  Miguel  al  puerto  de 
Payta  hay  veynte  y  ginco  leguas,  que 
pueden  ser  por  todo  desde  Sanct  Se- 
bastian de  Urabá  hasta  el  puerto  de 
Payta  quinientas  leguas,  pocas  mas  ó 
menos  :  é  todas  hasta  trege  ó  catorge  an- 
tes de  llegar  á  Sanct  Miguel  de  sierras 
muy  ásperas  é  trabaxosas :  é  lo  peor  es 
hasta  Birú,  é  desde  Birú  á  Cali  es  sierras 
asperíssimas ,  é  un  valle  que  hage  el  rio 
desde  Birii  á  Anzerma  que  vá  hasta  Cali, 
de  anchor  de  una  legua ;  pero  no  se  pue- 
de andar  en  muchas  partes  y  de  nesges- 


462 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


sitiad  se  han  de  subir  á  las  sierras  hasta 
que  el  camino  con  el  tiempo  se  platique  é 
tráete  mas.  Desde  Cali  á  Popayan  vá  este 
valle  mas  aneho,  y  estaba  bien  poblado 
antes  que  los  chripsüanos  por  allá  andu- 
viessen.  Desde  Popayan  á  Quito  hay  mu- 
chas sierras,  en  parte  andaderas  y  en  par- 
tes muy  ásperas  é  trabaxossas-  desde 
Quito  á  Sanct  Miguel  hay  muchas  sier- 
ras, pero  en  muchas  partes  donde  toca 
el  camino  de  Guaynacaba  que  hizo  hacer 
aquel  grand  príncipe,  vá  tan  bien  desan- 
chado ,  que  aunque  las  sierras  son  áspe- 
ras é  malas,  las  hage  fáciles  y  de  buen 
camino.  Quien  fué  Guaynacaba  hallarlo 
heys  en  el  libro  XLV,  capítulo  IX. 

Quito  es  buena  provincia,  aunque  que- 
dó maltractada  de  los  chripsüanos ,  é  te- 
nía grand  abundancia  de  ovejas  de  aque- 
llas grandes  que  hallareis  su  forma  es- 
cripta  en  el  libro  XII ,  capítulo  XXX  de  la 
primera  parte  destas  historias,  é  los 
chripstianos  las  gastaron.  De  manera  que 
el  ligengiado  juzgaba  que,  quando  élpas- 
só  por  aquella  tierra ,  no  quedaron  dos- 
cientas dellas  ó  pocas  mas.  Hay  minas  de 
oro,  pero  pobres;  mas  espérase  que  se 
hallarán  otras  mejores.  Entre  Popayan  é 
Cali  se  cree  que  habrá  mejores  minas  en 
una  junta  de  un  rio  con  el  de  Sancta  Mar- 
ta, que  está  entre  Cali  é  Popayan. 

Partido  el  licenceiado  de  Cali,  y  con  él 
el  capitán  é  thessorero  Alonso  de  Saave- 
dra  é  algunos  pocos  ,  trabaxó  mucho,  assi 
por  estar  la  tierra  de  guerra,  como  por 
la  falta  de  los  bastimentos ,  é  por  ser  ás- 
pera; é  assi  fué  desde  Quito  á  Sanct  Mi- 
guel, é  tardó  en  este  su  viaje  desde  que 
salió  de  Cartagena  hasta  llegar  á  Cali  un 
año  é  tres  dias;  é  desde  Cali  hasta  Sanct 
Miguel,  desde  enero  hasta  veynte  y  cinco 
de  junio.  É  desde  allí,  por  no  hallar  re- 
caudo de  navio é no  aver  buen  viaje,  tar- 


dó hasta  veynte  y  ginco  de  julio  que  lle- 
gó á  Panamá ,  desde  donde  se  partió  para 
Cartagena  á  dar  cuenta  é  descargo  de  sí 
é  de  los  males  que  dél  se  avian  dicho  en 
su  ausengia. 

Las  minas  de  Buritica ,  al  paresger  del 
ligengiado ,  son  de  Cartagena  ochenta  le- 
guas de  la  villa  de  Sanct  Sebastian  de 
Urabá ;  y  para  poblarlas,  es  menester  pa- 
gificar  el  camino  de  Urabá  é  sojuzgar  la 
provingia  del  Guagichica  que  está  llana,  é 
Nori,  que  está  en  medio,  luego  verná  de 
paz.  # 

Los  chripstianos  que  murieron  en  esta 
jornada  é  caminos,  fueron  ginqüen la:  los 
quatro  mataron  indios  é  dos  se  ahogaron. 
Murieron  ochenta  caballos  é  mas :  negros 
murieron  muchos,  é  mucha  parte  dellos 
huyeron.  La  gente  que  llevó,  fueron  has- 
ta dosgientos  hombres  con  un  clérigo  y 
un  frayle  de  la  Merged,  que  quedaron  en 
Cali,  porque  allí  y  en  Popayan  avia  nes- 
gessidad  dellos. 

Gastóse  en  este  viaje  por  el  ligengiado 
é  la  gente  mas  de  ginqüenta  mili  pessos 
de  oro,  sin  que  un  real  de  provecho  tu- 
viessen  que  repartir,  para  tal  descuento  é 
•satisfaegion  de  sus  trabaxos. 

Todo  lo  que  es  dicho,  es  sacado  de  la 
relagion  que  el  ligengiado  envió  firmada 
de  su  nombre  á  su  espegial  amigo  Fran- 
cisco Dávila ,  vegino  desta  nuestra  cibdad 
de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española, 
la  qual  yo  vi  é  leí  firmada  de  su  mano.  É 
después  él  es  venido  aquí  é  reside  en  es- 
ta Audiengia  Real  de  Sus  Magestades,  de 
la  qual  es  el  mas  antiguo  oydor;  y  viva 
voge  elige  todo  lo  que  es  dicho  y  otras 
cosas,'  é  sin  dubda  su  servigio  fué  muy 
señalado  en  su  camino,  por  lo  que  descu- 
brió é  por  la  notigia  particular  que  de  la 
tierra  é  minas  ricas  ha  dado,  de  que  se 
espera  grandíssimo  fructo  é  tessoro. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVII.  CAP.  XIII. 


4G3 


CAPITULO  XIII. 

En  que  se  dá  noticia  del  subcesso'é  buen  despacho  que  tuvo  el  gobernador  Pedro  de  Heredla  en  sus  ne- 
gocios ,  é  cómo  volvió  á  su  gobernación  é  con  título  de  adelantado  de  Cartagena. 


En  este  libro  XXVII  avreis  visto,  letor, 
las  culpas  y  crímenes  que  contra  el  go- 
bernador Pedro  de  Heredia  han  sonado  ó 
de  que  fué  acusado,  é  cómo  le  tuvo  pres- 
so  el  ligengiado  Johan  de  Vadillo ,  e.cómo 
después  fué  remitido  á  España  por  el  li- 
gengiado Sancta  Cruz,  juez  de  residen- 
cia. Queda  que  sepáis  que  fué  á  Castilla 
é  allá  su  estada  fué  breve ,  segund  la  pú- 
blica voz  de  sus  culpas  que  por  acá  se  le 
daban  y  las  lenguas  de  sus  contrarios 
avian  en  muchas  partes  referido :  é  mirad 
de  qué  forma  se  entendieron  con  el  Con- 
sejo Real  de  Indias  que  después  volvió 
mas  honrado  ó  favoresgido  á  ser  gober- 
dor  é  capitán  general,  como  antes  lo  era, 
daquella  su  gobernagion  é  con  título  de 
adelantado  de  Cartagena. 

Á  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de 
la  Isla  Española,  llegó  veynte  y  ginco  de 
margo  deste  año  de  mili  ó  quinientos  é 
quarenta  y  uno,  y  de  áqui  se  partió  á  los 
ginco  de  abril  siguiente  é  fuesse  á  la  vi- 
lla de.  .  .  .  1,  donde  le  estaban  espe- 
rando.gtertos  navios  é  gente  de  su  com- 
pañi a,  ó  desde  allí  se  fué  el  mesmo  mes 
á  su  gobernagion  á  servir  á  Sus  Magesta- 
des.  Débese  creer,  que  como  mas  expe- 
rimentado en  Irabaxos ,  agertará  mejor  á 
servir  en  lo  que  le  subgediere :  é  plega  á 
Dios  que  de  tal  manera  se  haga  ,  que  la 
república  chripstiana  mas  se  extienda, 
gessando  las  discordias  é  passiones  de 
sus  émulos,  y  excusarse  han  otros  mu- 
chos inconvinientes ,  é  serán  los  natura- 
les de  la  tierra  mejor  tractados ,  é  los  po- 
bladores españoles  mas  aprovechados  é 

i  En  el  único  MS.  de  este  libro  XXVII  está  en 
blanco  el  nombre  de  la  villa,  en  que  se  embarcó  He- 


con  menos  peligro  é  con  mas  seguridad 
que  hasta  aqui  tenían  las  personas  é  las 
ánimas  de  aquellos  conquistadores:  que 
es  lo  pringipal  que  el  gobernador  ha  de 
mirar  y  de  que  mas  se  debe  presgiar,  se- 
yendo  cathólico.  Lo  que  subgediere -é  vi- 
niere á  mi  notigia,  se  porná  en  el  discur- 
so de  la  historia  en  aumentagion  deste  li- 
bro XXVII;  y  no  tenga  Pedro  de  Heredia 
ni  otro  alguno  penssamiento  que  las  se- 
polturas  ricas  de  aquella  gobernagion,  ni 
las  esmeraldas  de  los  Alcágares ,  ni  el  oro 
del  rey  Atabaliba,  me  excusarán  de  ha- 
blar en  estas  materias  con  la  libertad  que 
suelo  hagerio,  assi  porque  yo  traygo  las 
manos  limpias ,  como  porque  mi  edad  no 
há  menester  pecunia  ni  mi  ánima  mas  cul- 
pas. Solamente  consejo  álos  que  gobiernan 
á  otros  que  no  tengan  en  poco  el  sonido 
de  mis  renglones:  que  mas  tiene  que  ha- 
ger  el  tiempo  mucho  en  matar  ó  consu- 
mir la  buena  ó  mala  fama  que  la  gula  en 
los  mortales;  pero  es  muy  grand  consue- 
lo para  los  buenos  saber  que  la  verdad' 
ha  de  saberse  é  la  maldad  assimesmo, 
pues  como  díge  el  sagrado  Evangelio; 
«no  hay  cosa  tan  encubierta  que  no  se 
descubra,  ni  tan  secreta  que  no  se  se- 
pa.» Niá  este  gobernador  ni  á  otro  quie- 
ro dexar  de  acordarles  que  el  que  es 
contento  de  vivir  retamente,  él  solo  de- 
be ser  reputado  por  medio  hombre;  mas 
quien  en  la  misma  calidad  de  virtud  pue- 
de instruiré  hager  mejores  sus  próximos, 
méritamente  puede  en  todo  ser  llamado 
virtuosso.  Assi  lo  dixo  é  acordó  Ciro ,  rey 
de  Persia  á  los  capitanes  de  su  exérgito. 

redia  para  la  Tierra-Firme ,  y  ya  es  aventurado  el 
Ajarlo.  Acaso  fué  la  Maguana. 


464 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XIV. 


En  que  se  tracta  de  otros  subeessos  desla  gobernación  de  Cartagena. 


Después  de  lo  que  está  dicho  -en  los 
capítulos  precedentes ,  hay  poco  que  de- 
cir para  contentamiento  de  los  letores; 
porque  ydo  Pedro  de  Heredia  á  su  go- 
bernación, fué  un  cossario  francés  por 
aquella  costa,  é  hallóle  tan  descuydado 
que  se  entró  en  la  tierra  é  le  rescató  á  di- 
neros ó  á  lo  menos  la  robó.  É  después  él 
vino  á  España,  é  sobre  la  residencia  ha 
tenido  é  aun  tiene  que  negociar;  pero 
porque  lo  que  en  esto  se  puede  decir  son 
cosas  de  litigios,  é  no  de  historia, ".que 
dé  contentamiento  al  letor,  no  hay  pa- 


ra qué  nos  detengamos  en  sus  pleytos. 

Passemos  al  libro  XXVIII ,  porque  con 
el  tiempo  adelante  se  dirán  otras  cosas 
de  esta  provincia;  quando  se  proceda  en 
mas  secretos.  En  otras  de  las  cosas  desta 
gobernación,  solamente  digo,  que  des- 
pués en  el  Consejo  Real  de  Indias  se  ha 
visto  su  residencia,  é  le  han  sentenciado 
de  manera  que  á  él  se  le  acordará  de  sus 
descuydos  é  de  los  franceses,  que  por  su 
inadvertencia  robaron  á  él  é  á  la  tierra 
de  Cartagena. 


Comienga  el  nono  libro  de  la  segunda  parte ,  que  es  vigéssimo  octavo  de  la  Na- 
tural y  general  Historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  trac- 
ta  de. la  gobernación  de  la  provincia  de  Veragua,  que  es  en  la  Tierra-Firme,  en  la 
costa  septentrional  della. 


CAPITULO  I. 


Del  subceso  de  Diego  de  Nicuesa,  gobernador  primero  de  Veragua  é  otras  provincias,  é  de  loque  en 
Cartagena  passó ,  é  de  la  maldad  quel  capitán  Lope  de  Olano  usó  con  él;  &  lo  dexó  perdido  con  parte 

de  la  gente  é  se  volvió  atrás  ,  desamparándole. 


En  el  libro  precedente  se  dixo  cómo  el 
Rey  Cathólico ,  de  gloriosa  memoria,  don 
Fernando,  quinto  de  tal  nombre  en  Cas- 
tilla y  en  León,  congedió  á  Diego  de  Ni- 
cuesa 6  Alonso  de  Hojeda,  el  año  de  mili 
é  quinientos  y  ocho  años ,  dos  goberna- 
ciones en  la  Tierra-Firme,  veginas  una 
de  otra.  É  aquellas  fueron  á  poblar  cada 
uno- por  sí  en  el  año  siguiente  de  mili  é 
quinientos  y  nueve ,  é  los  límites  que  en- 
tre la  una  é  la  otra  se  pusieron  fué  el  gol- 
pho de  Urabá,  desde  el  quaí  á  la  parte 
del  Oriente  cupo  al  capitán  Alonso  de  Ho- 
jeda, é  desde  el  mismo  golpho  al  Ociden- 
te  cupo  al  capitán  Diego  de  Nicuesa.  É 
desde  Iá  una  costa  se  vée  la  otra,  porque 
la  mar  que  entre  lo  uno  é  lo  otro  hay  son 
seys  é  siete  leguas  ,  y  en  partes  menos, 
de  traviessa,  é  aquellas  se  tornan  de  agua 
dulge  con  la  menguante,  á  causa  del  rio 
grande  de  Sanct  Johan  que  por  seys  ó 
siete- bracas  é*  bocas  entra  en  la  bahía  ó 
ensenada  dé  aquel  golpho. 
También  se  dixo  el  recuentro  ó  castigo, 

que  hizo  Diego  de  Nicuesa  en  los  indios 
TOMO  II. 


de  Matarap,  donde  mataron  al  capitán 
Johan  de  la  Cosa,  teniente  de  Hojeda, 
con  otros  chripstianos,  é  quán  virtuosa  é 
noblemente  se  ovo  en  esto  Diego  de  Ni- 
cuesa, estando  muy  mal  con  Hojeda,  é 
cómo  después  de  le  aver  vengado  é  de- 
xádole  todo  el  despojo  que  allí  se  ovo 
de  los  indios ,  sin  querer  para  sí  ni  para 
hombre  de  su  armada  cosa  alguna ,  se 
partió  para  su  gobernagion. 

Dígase  ahora  lo  que  después  se  le  si- 
guió, que  fueron  muchos  trabaxos  é  tray- 
giones  de  algunos  de  los  que  consigo  lle- 
vó ,  y  al  cabo  la  muerte ,  y  muerte  de  mu- 
cha lástima  oyrla.  Pero  al  executor  delta 
le  pagó  Dios  algund  tiempo  después  con 
el  cuchillo  con  csse  é  otros  títulos  de  cul- 
pas que  se  le  acomularon ;  é  á  mi  pares- 
ger  é  de  otros,  injustas  algunas,  segund 
el  pregón ,  exgepto  aquesta  de  la  muerte 
de  Diego  de  Nicuesa ,  en  la  qual  el  mismo 
juez  avia  primero  disimulado,  para  que 
ni  él  fuesse  justo  en  su  juicio  postrero,  ni 
tampoco  el  juzgado  dexasse  de  padesger 

por  esse  é  otros  méritos ,  que  ante  Dios  no 

59 


466 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


eran  ocuKos ;  porque  como  dixe  en  mi  in- 
troducion ,  estaban  escriptos ,  no  en  pa- 
pel ni  en  láminas  de  metal  ó  marmóreas 
letras,  sino  en  aquella  verdadera  é  infa- 
lible sabiduria. 

Este  caballero  Diego  de  Nicuesa  fué  na- 
tural de  la  cibdad  de  Baeca ,  hombre  de 
limpia  sangre  de  hijosdalgo ;  é  crióle  el 
muy  ilustre  señor  don  Enrique  Enriquez, 
mayordomo  mayor  é  tio  del  Rey  Cathó- 
Iico ,  hermano  de  su  madre  ;  é  desde  su 
casa  vino  á  esta  Isla  Española  en  el  se- 
gundo ó  tercero  viaje  que  á  esta  Isla  hi- 
zo el  primero  almirante,  don  Chripslóbal 
Colom,"  de  buena  memoria.  É  hallóse  en 
la  conquista  é  pacificación  desta  Isla,  en 
lo  qual  sirvió  muy  bien  é  hizo  su  officio 
de  esforzado  milite ,  con  que  alean có  cré- 
dito, hacienda  é  dineros  tantos  que  le 
pusieron  en  cobdigia  de  los  despender, 
por  adquirir  algund  estado ,  armando  á  su. 
costa  coa  título  de  capitán  general  é  go- 
bernador en  parte  de  la  Tierra-Firme. 

Partido  desta  Isla,  tocó  en  Cartagena, 
como  queda  dicho,  é  desde  allí  fué  la 
vuelta  de  su  gobernación  é  lomó  puerto 
en  la  provincia  de  Cueva,  é  púsole  nom- 
bre puerto  de  Misas;  el  qual  está  mas  al 
Poniente  que  la  cibdad  de  Sancta  Maria 
de  la  Antigua  ó  del  Darien.  Deste  nom- 
bre que  digo,  fué  la  causa  quesalido  allí 
Diego  de  Nicuesa,  se  dixeron  misas;  é  yo 
no  he  sabido  ni  creó  que  en  otra  parte 
alguna  de  toda  la  Tierra-Firme  se  cele- 
brasse  primero  el  culto  divino  que  allí,  y 
en  el  assiento  que  higo  Hojeda  en  Vera- 
gua. En  este  puerto  de  Misas  entra  un  rio 
llamado  Pito,  en  la  costa  del  qual  hay  ri- 
cas minas  de  oro,  de  las  quales  no  gocó 
ni  supo  este  capitán  por  su  ventura ,  ni 
alcancó  ni  enlendió  qué  tierra  era  aque- 
lla. Y  estando  en  aquel  puerto  con  dos 
naos  buenas  é  una  caravela  é  dos  ber- 
gantines ,  é  seyseientos  é  ginqüenla  hom- 
bres ,  viendo  que  los  tiempos  no  abonan- 
gabán  ,  acordó  con  los  pilotos  é  con  las 


otras  personas  de  su  armada ,  de  quien 
le  páreselo  que  debia  tomar  su  paresger, 
de  dexar  en  aquel  puerto  todos  los  na- 
vios é  gente ,  exgepto  una  caravela  é  un 
bergantín,  en  la  qual  él  con  sessenla  hom- 
bres ,  y  en  el  bergantín  Lope  de  Olano, 
vizcayno,  su  capitán,  con  otros  treynta 
hombres ,  se  partieron  del  puerto  de  Mi- 
sas. É  quedó  por  su  teniente  y  capitán, 
con  hasta  otros  quinientos  é  ginqüenta 
hombres ,  un  hidalgo  pariente  del  mismo 
Nicuesa,  que  se  llamaba  Cueto,  con  el 
qual  y  los  que  allí  quedaron  quedó  con- 
gertado  que  le  esperasse  allí,  porque  él 
yba  con  algunos  de  los  pilotos  que  avia 
primero  llevado  á  aquella  costa  el  almi- 
rante viejo,  don  Chripstóbal  Colom,  quan- 
do  descubrió  á  Veragua,  que  era  Diego 
Martin  é  otros,  é  desque  oviessen  hallado 
á  Veragua,  quel  mismo  Diego  de  iNicuesa 
ó  el  capitán  Lope  del  Olano,  que  con  él 
yba,  volvieran  en  el  bergantín  á  llamar- 
los á  todos,  y  quedaría  allá  la  caravela 
con  la  gente  que  entrambos  navios  lleva- 
ban. 

Con  esta  determina gion  partió  de  llía, 
y  desde  a  dos  meses  que  ninguna  nueva 
del  se  tenia,  el  capitán  Cueto  con  giertos 
hombres  de  bien,  se  fueron  á  buscarle 
por  la  costa  abaxo  al  Poniente ,  hágia  don- 
de Diego  de  Nicuesa  avia  ydo ;  é  yendo 
en  un  bergantín,  tomó  puerto  en  una  isle- 
ta ,  en  la  qual  halló  un  árbol  cortado  en 
el  monte  é  hincado  en  la  playa ,  y  en  la 
punta  dél  en  lo  mas  alto  un  envoltorio  li- 
gado en  una  hoja  de.  bihao ,  en  el  qual 
estaba  una^  carta  de  Diego  de  Nicuesa, 
que  degia  que  avia  estado  allí  é  yba  bue- 
no él  y  su  compañía,  y  otras  palabras  á 
este  propóssito.  Y  en  aquel  puerto  hizo 
derribar  Diego  de  Nicuesa  un  árbol  nís- 
pero muy  grande:  del  qual  este  capitán 
Cueto,  tornándose  desde  allí  atrás  para 
la  gente,  llevó  mucha  fructa  de  aquellos 
nísperos,  é  puso  por  nombre  á  aquella  is- 
la isla  de  Nísperos,  la  qual  está  entre 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVIII,  CAP.  I. 


467 


otras  muchas  islas  pequeñas ,  que  hay  en 
el  golpho  de  Sanct  Blas,  que  por  otro 
nombré  es  dicho  golpho  de  Secativa.  Des- 
ta  fructa  de  los  nísperos  se  dirá  mas  par- 
ticularmente en  la  provincia  de  Nicara- 
gua, puesto  que  no  me  determinó  si 
aquestos  son  tales  ó  de  los  mismos  de  Ni- 
caragua. 

Tornado  el  capitán  Cueto  á  la  gente, 
Ies  mostró  aquella  carta;  pero  vista  la  mu- 
cha tardauca  de  Diego  de  Nicuesa,  acor- 
daron todos  de  yr  en  seguimiento  suyo 
con  el  armada  la  costa  abaxo,  y  llegaron 
á  Puerto  Belo,  que  es  uno  de  los  mejores 
que  hay  en  aquella  costa,  el  qual  nom- 
bre le  puso  el  almirante  primero,  don 
Chripstóbal  Colom,  que  lo  descubrió;  y 
de  allí  passaron  adelante  á  un  poderoso 
rio,  al  qual  assimesmo  el  almirante  le  dió 
nombre  y  llamóle  rio  de  Lagartos.  Algu- 
nos han  querido  decir  que  los  de  aquesta 
armada  le  dieron  este  nombre,  porque 
ninguna  cosa  viva  saltaba  de  los  navios 
que  en  pressencia  de  la  gente  no  se  la 
comiessen  luego  muy  grandes  lagartos,  lo 
qual  se  experimentó  en  algunos  perros. 

Este  rio  es  la  boca  del  rio  Chagre ,  co- 
mo en  otra  parte  lo  tengo  dicho ,  el  qual 
nasge  á  dos  ó  tres  leguas  de  la  mar  de  la 
otra  costa  de  la  Tierra-Firme  de-  Panamá 
al  Sur  ,  é  viene  á  fenescer  en  esta  otra 
mar  del  Norte  seys  ó  siete  leguas  mas  al 
poniente  del  puerto  del  Nombre  de  Dios. 
Estando  allí  el  capitán  Cueto  con  esta  gen- 
te, se  acordó,  viendo  la  perdigion  de  to- 
dos é  que  no  hallaban  á  su  gobernador 
ni  venía  nueva  del,  de  descargar  parte  de 
las  caxas  é  hager  una  defensa  ó  paligada 
donde  su  real  estuviesse  fuerte,  é  dentro 
de  aquella  hager  algunos  buhios,  é  que 
desde  allí  fuesse  un  piloto ,  llamado  Pedro 
de  Umbría ,  á  buscar  al  gobernador  en  un 
bergantín,  ó  assi  se  hizo.  É  llevando  su 
camino  la  via  del  poniente ,  topó  al  capi- 
tán Lope  de  Olano ,  que  volvía  en  el  ber- 
gantín con  que  avia  acompañado  al  go- 


bernador Diego  de  Nicucsa  ,  é  avíale  da- 
do cantonada,  é  lo  dexaba  perdido,  por- 
que al  tiempo  que  passó  por  Veragua,  un 
piloto  que  yba  en  el  bergantín  de  Lope 
de  Olano  dixo:  «Esta  es  Veragua,  é  yo 
vine  aqui  con  el  almirante  don  Chripstó- 
bal Colom,  quando  descubrió  esta  tierra.» 
Al  qual  piloto  tracto  mal  de  palabra  Die- 
go de  Nicuesa  desde  su  caravela",  digién- 
dole  que  no  sabia  lo  que  degia  ni  podia 
ser,  porque  él  tenia  una  carta  é  relagion 
de  los  puertos  de  aquella  costa  y  señas 
dellos  hasta  llegar  al  río  de  Veragua :  la 
qual  relagion  degia  que  le  avia  dado  el 
adelantado  don  Bartolomé  Colom  para  su 
aviso,  el  qual  adelantado  era  hermano 
del  almirante  é  grand  hombre  de  la  mar, 
é  se  avia  hallado  con  él  en  aquel  descu- 
brimiento primero,  por  la  qual  carta  Ni- 
cuesa no  se  hallaba  tan  adelante  como 
Veragua,  á  su  estimagíon:  é  aquel  piloto 
degia  é  gertificaba  al  Lope  de  Olano  que 
si  no  se  hallasse  ser  verdad  que  aquella 
era  Veragua,  que  le  cortassen  lacabega. 

La  noche  siguiente  á  esta  disputa,  pa- 
resgiéndole  á  este  mal  capitán  quel  go- 
bernador yba  perdido  ,  mandó  al  piloto  é 
marineros  que  volviessen  por  la  mesma 
derrota  que  avian  llevado,  é  no  fuessen 
trás  el  farol  de  3a  caravela  del  goberna- 
dor é  capitán  general ,  pues  que  quería 
yrse  á  perder;  é  assi  le  dexaron  yr.  E 
aqueste  desleal  capitán  Lope  de  Olano, 
con  mal  penssamiento  vino  para  atrás  la 
via  del  Oriente  en  busca  de  la  gente  que 
avia  quedado  con  el  capitán  Cueto,  é  re- 
conosgió  á  Veragua,  é  passó  adelante,  é 
topó  en  la  mar  con  el  otro  piloto  que  se 
dixo  de  susso,  llamado  Pedro  de  Umbría, 
que  el  Cueto  enviaba  á  buscar  al  gober- 
nador,  porque  era  diestro  en  la  costa,  é 
fué  uno  de  los  pilotos  del  almirante  viejo. 

Topados  estos  dos  bergantines,  é  ávi- 
da su  habla  entrellos,  volvieron  juntos 
hasta  el  rio  de  Lagartos,  donde  el  arma- 
da é  gente  estaba ,  é  después  de  llegado 


468 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  Lope  de  Olano ,  assi  el  capitán  Cueto, 
como  otras  personas  honradas  de  aquel 
exérgito  le  preguntaron  que  dónde  que- 
daba el  gobernador  Diego  de  Nicuesa ,  é 
cómo  se  venia  sin  él  ó  á  qué  propóssito; 
á  los  quales  ni  á  algunos  dellos  jamás  dio 
respuesta  de  palabra,  salvo  que  lloraba 
muy  ásperamente,  digiendo:  «Señores, 
no  me  le  menteys  más ,  que  me  aeaba- 
reys  de  matar. »  Dando  á  entender  con 
sus  lágrimas  quel  Nicuesa  ó  los  demás 
que  con  él  yban,  eran  muertos.  É  assen- 
tado  esto  assi  en  la  opinión  de  todos,  y 
no  dando  el  capitau  Lope  de  Olano  ni  al- 
guno de  los  que  con  él  en  su  bergantín 
volvieron  otra  respuesta,  hizo  este  Lope 
de  Olano  levantar  de  allí  el  armada,  é 
llevóla  á  Veragua  ;  y  en  el  rio  proprio  de 
Belem,  al  qual  el  almirante  primero  as- 
si  le  puso  nombre,  assentó  este  Lope  de 
Olano ,  é  hizo  un  pueblo ;  é  fecho ,  hizo 
juntar  trescientos  hombres  para  se  hager 
jurar  por  teniente  de  gobernador.  Y  como 
avia  hartos  vizcaynos  entrellos,  y  él  lo 
era,  essos  é  otros  muchos  le  juraron,  é 
otros  no  le  quisieron  jurar.  É  desde  á  dos 
ó  tres  dias  después  deste  juramento  en- 
tró la  ría  adentro  con  aquellos  trescientos 
hombres  á  bucear  al  cagique  de  Yeragua: 
el  qual  cagique  supo  que  yban  estos 
chripstianos ,  é  salió  al  camino  con  mucha 


gente;  é  por  ser  el  rio  muy  grande,  y 
estar  entre  los  unos  y  los  otros,  no  pu- 
dieron pelear,  é  acordaron  de  lo  dexar; 
é  tornáronse  á^una  casa  del  cagique  la 
mas  fuerte  que  se  vido  hasta  entonges  en 
aquellas  partes,  redonda  y  en  tal  dispu- 
sigion  é  assiento ,  que  era  gentil  fuerga, 
en  la  qual  y  en  las  alas  ó  portales  de  al- 
rededor deíla  podían  estar  tresgientos 
hombres  é  más.  A  esta  casa  pusso  nom- 
bre el  almirante  primero  Sancta  María  la 
Redonda;  y  estaba  gercada  de  giento  y 
veynte  postes,  y  en  cada  uno  dellos  una 
cabega  ó  calavera  de  un  hombre  á  ma- 
nera de  tropheos ,  porque  aquel  cagique 
desta  montería  é  insinias  se  presgiaba,  é 
tiene  por  costumbre  poner  allí  las  cabe- 
gas  de  sus  enemigos. 

En  esta  casa  estuvo  el  capitán  Lope  de 
Olano  é  los  que  con  éiyban  quatro  dias, 
y  en  fin  dellos  dividió  la  gente  en  dos 
partes ,  é  fué  al  pueblo  de  Belem  con  la 
una  é  dexó  allí  la  otra  gente  restante  con 
un  Alonso  Runyelo,  natural  de  Sancta  Ola. 
lia  ,  donde  estuvieron  siete  ú  ocho  meses 
en  penitengia  é  con  muchos  trabaxos  y 
enfermedades-  y  el  Lope  de  Olano ,  como 
señor  é  pringipal  capitán ,  residía  en  el 
puerto  de  Belem,  que  seria  dos  leguas 
de  donde  quedaron  los  otros  con  Alonso 
Runyelo. 


CAPITULO  II. 

Dé  lo  que  acaeseió  al  gobernador  Diego  de  Nicuesa  después  que  se  le  amotinó  é  se  fué  el  capitán  Lope  de 
Olano,  é  de  lo  que  hizo  olro  desleal  marinero  é  otros  que  le  dexaron  en  una  isleta  perdido  é  se  fueron  con 
ta  barca,  é  otros  trataxos  que  passaron  por  Diego  de  Nicuesa  élos  que  le  siguieron. 


-Lia  via  ó  camino  hay  que  paresge  al 
hombre  que  es  bueno  :  mas  los  fines  del 
llevan  á  la  muerte ;  y  como  dige  el  glo- 
rioso Sanct  Gregorio  ,  el  que  dessea  ca- 
resger  cumplidamente  de  la  pestilengia 
de  la  envidia,  ame  aquella  heredad  que  el 
número  de  los  herederos  no  la  ensangos- 
ta ,  la  qual  es  una  á  todos  é  toda  á  cada 


uno ,  é  tanto  se  muestra  ser  mayor  cuan- 
to más  se  acresgienta  la  muchedumbre  de 
los  que  la  resgiben. 

Este  gobernador  Diego  de  Nicuesa  é 
otros  á  quien  no  contenta  su  estado,  sino 
procurar  de  ser  único  é  mandar  gentes, 
suélenles  acaesger  estos  reveses,  para  que 
aquel  camino  que  se  Ies  figura  justo,  co- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVIII.  CAP.  II. 


4G9 


mo  dice  el  sabio  en  sus  «Proverbios» ,  los 
lleve  á  la  muerte-  Bien  conoscia  Job  al 
hombre,  quando  dixo:  «El  hombre  nasci- 
do  de  inuger,  viviendo  breve  tiempo,  es 
lleno  de  muchas  miserias.'»  Y  porque  es- 
te gobernador  es  uno  de  aquellos  que  en 
estas  partes  mas  desventaras  padesgió, 
hasta  que  en  ellas  hizo  el  fin  que  adelan- 
te se  dirá ,  porque  no  quede  cosa  nota- 
ble de  su  infelicidad  sin  referirse,  digo 
que  al  tiempo  quel  capitán  Lope  de  Ola- 
no  se  volvió  é  dexó  de  seguir  á  su  gober- 
nador una  noche,  porque  su  maldad  no 
se  viesse  encontinente,  luego  otro  dia  de 
mañana,  como  Diego  de  Nicuesa  no  vido 
el  bergantín ,  esperóle  dos  dias  tempori- 
zando, dando  bordes  en  la  mar  é  tornan- 
do á  la  vista  de  la  tierra.  É  desque  vido 
que  no  paresció,  prosiguió  adelante  su 
trabaxoso  camino  la  via  del  poniente,  de- 
xando  atrás  á  Veragua,  en  cuya  basca 
yba;  é  bien  adelante  entró  en  un  rio  en 
la  costa  de  la  Tierra-Firme ,  y  estuvo  en 
él  algunos  dias :  en  el  qual  tiempo  se  le 
cerró  de  arena  la  boca  al  rio  por  donde 
avia  entrado  con  su  caravela  ,  é  no  bas- 
taran los  hombres  que  él  tenia  ni  otros 
mili  mas  á  lo  abrir  sin  algund  tiempo  é 
trabaxo- grande.  Y  esto  en  otras  partes  se 
vée muchas  veces  en  algunos  rios,  que  con 
tiempo  regio  de  la  mar  echan  tanta  are- 
na, que  les  cierra  é  atapa  las  bocas,  en 
especial  á  los  rios  que  no  son  poderosos. 
Esta  materia  atrás  queda  declarada  en  el 
capítulo  VII  del  libro  XXIV. 

Tornemos  á  Nicuesa ,  que  estando  allí 
encerrado  en  mucha  fatiga  quince  dias  ó 
más,  vino  una  cresciente  de  las  lluvias 
de  la  tierra  adentro  que  rompió  aquel 
cerramiento  de  la  boca  del  rio,  é  fué 
tan  grande  el  ímpetu  del  agua,  que  hizo 
romper  las  amarras  de  las  áncoras  de  la 
caravela ,  é  dió  con  ella  al  través :  é  por 
mucha  diligencia  se  sacó  un  cabo  de  una 


guindaleta  de  la  caravela,  é  con  esta 
cuerda  se  salvó  la  gente  é  salieron  en 
carnes  desnudos.  É  la  tormenta  echó  don- 
de la  gente  estaba  un  barril, de  harina  é 
otro  de  aceyte,  sin  lo  qual  murieran  de 
hambre :  é  paresció  que  Dios  por  su  mi- 
sericordia é  vesible  misterio  les  avia  da- 
do aquel  mantenimiento;  é  algunos  na- 
dadores sacaron  un  pedaco  de  vela  de 
que  todos  hicieron  coseletes ,  assi  el  go- 
bernador como  los  demás :  de  lo  que  les 
sobró  hicieron  talegas  é  mochilas ,  para 
llevar  la  harina.  Hecho  aquesto,  dióse 
orden  en  cobrar  la  barca  de  la  caravela 
que  el  agua  avia  sacado  á  la  mar:  é  co- 
brada, echaron  en  ella  un  poco  de  basti- 
mento de  ló  que  pudieron  escapar  de  la 
caravela ,  é  dióla  en  cargo  el  gobernador 
á  Diego  Ribero  (que  fué  otro  segundo 
Lope  de  Olano)  é  otros  marineros  para 
que,  como  hombres  de  la  mar ,  tuviessen 
cargo  della,  Assimesmo  salvaron  un  per- 
ro que  les  fué  buena  compañía  en  su  ex- 
tremada nescessidad,  é  siguieron  su  ca- 
mino todavía  para  Poniente,  creyendo 
que  aun  no  avian  llegado  á  Veragua.  É 
yba  la  barca  costa  á  costa  para  passar  la 
gente  en  ella,  quando  llegaban  á  algund 
vio  que  no  podían  passar  á  vado,  de  los 
quales  hay  muchos  por  aquella  tierra;  é 
la  gente  yba  por  la  costa  de  tierra ,  si- 
guiendo assi  su  camino. 

Ya  puestos  en  grandísima  nescessidad  é 
hambre,  salió  un  venado  muy  grande,  y  el 
perro  que  tenían,  aunque  no  se  podia  te- 
ner de  flaco,  no  faltó  á  su  oficio  y  siguióle 
y  entraron  en  la  mar  tan-  léxos  que  apenas 
los  veya  la  gente ;  é  perdida  la  esperanca 
é  vista  dellos,  viéronlos  que  volvían  la 
vuelta  de  tierra  é  traia  el  perro  assido  el 
venado  por  la  oreja,  é  sacóle  hasta  lo  po- 
ner entre  la  gente :  con  el  qual  socorro  ó 
é  carne  de  aquel  ciervo ,  se  esforcó  mu- 
cho esta  hambrienta  y  desconsolada  gen. 


i   Cap.  XIV,  vers.  I. 


470 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


te,  que  en  la  verdad  estaban  todos  que 
peresgian  por  falta  de  bastimento.  É  no 
sin  causa  grande  dige  Plinio  que  sobre 
todos  los  animales  son  el  perro  y  el  ca- 
ballo fídelíssimos  á  su  señor:  ni  tengo  en 
tanto  aquel  can  que  en  Epiro,  reconos- 
ciendo  al  que  avia  muerto  á  su  señor, 
mordiendo  é  ladrando  constriñó  á  que 
confesasse  su  delicto ,  ni  me  paresce  que 
es  igual  el  cande  Jason,  ligio ,  que  des- 
pués de  muerto  su  señor,  no  quisso  co- 
mer, é  assi  murió  de  bambre;  ni  se  de- 
be preferir  aquel  can  llamado  Hircano, 
que  se  echó  en  el  fuego  donde  se  ardía 
el  cuerpo  del  rey  Lisimaco,  su  señor;  ni 
todas  las  otras  particularidades  que  de 
semejante  animal  con  estas  escribe  el 
autor  alegado,  no  quitan  el  loor  de 
aqueste  lebrel  de  Diego  de  Nicuesa.  Por- 
que estando  él  tan  sin  fuercas  é  nesges- 
sitado ,  se  ofresgió  al  peligro  de  la  mar  ó 
á  perder  la  vida ,  por  conservar  la  de  su 
señor  é  de  tantos  nesgessitados,  en  que 
paresgió,  demás  de  la  leal  voluntad  é  áni- 
mo de  aquel  lebrel,  que  usó  Dios  pringi- 
palmente  con  estos  pecadores.  Entre  los 
quales  repartió  Diego  de  Nicuesa  aquel 
venado,  con  que  se  les  dió  algund  aliento 
y  esfuergo  para  se  passar  en  la  barca  eq^ 
tres  ó  quatro  viajes  á  una  isleta  pequeña, 
que  estaba  dentro  en  la  mar  dos  leguas; 
y  hecho  assi,  hallaron  mucho  de  comer  en 
la  isla  de  unas  almendras,  que  aunque  no 
lo  son  lo  paresgen:  la  qual  fructa  en  len- 
gua de  Cueva  se  llama  capera,  é  della  se 
dirá  en  el  siguiente  libro*.  A  esta  isla  lla- 
man nuestros  cosmógrahpos  el  Escudo, 
el  qual  nombre  le  dió  Nicuesa,  porque  el 
talle  della  es  como  escudo,  ó  porque  allí 
halló  algund  escudo  é  reparo  á  sus  nes- 
gessidades :  en  la  qual  hallaron  muchos 
palmitos  é  mucho  marisco  y  estuvieron 

*  También  ha  hecho  ya  mención  de  esla  fruía 
en  el  capítulo  XXVI  del  libro  IX  de  la  I.s  parle, 
donde  pone  su  descripción  y  da  su  diseño  ,  que 
puede  verse  en  la  lámina  3.",  Bgura  16.a  de  dicha 


allí  hasta  que  los  mantenimientos  de  la 
isla  se  acabaron  é  la  gente  se  moría  de 
hambre. 

Llegados  á  extremada  nesgessidad, 
acordaron  aquel  Diego  Ribero  y  los  que 
tenían  cargo  del  barco,  de  hurtarlo;  y 
pusiéronlo  por  obra ,  y  dexáronse  en  la 
isla  perdido  al  gobernador  con  los  demás. 
Visto  Diego  de  Nicuesa  el  trabaxo  en  que 
estaban  todos,  rogó  á  Gongalo  de  Bada- 
xoz,  que  era  un  hombre  de  bien  que  allí 
estaba ,  del  qual  se  dirán  adelante  en  su 
lugar  otras  cosas,  porque  este  era  regio 
y  lo  podía  hager  mejor  que  otro  alguno 
de  la  compañía,  que  cortasse  nn  árbol,  y 
que  con  otros  compañeros  que  le  ayu- 
dassen  se  higiessé  una  canoa ,  en  quel 
mismo  Badaxozcon  dos  hombres  pudiesse 
salir  á  la  Tierra-Firme  á  buscar  alguna 
canoa,  si  se  pudiesse  aver,  para  sacar 
aquellos  aislados  de  la  isleta.  Lo  qual  Gon- 
galo de  Badaxoz  hizo;  y  acabada  la  canoa 
salió  en  ella  con  dos  marineros,  é  á  una 
legua  de  tierra  perdieron  la  canoa ,  que 
se  les  trastornó  estando  ya  en  los  baxos; 
y  desde  allí,  con  mucho  trabaxo  é  desnu- 
do, salió  el  Badaxoz  á  tierra,  y  los  otros 
dos  hombres  salieron  á  un  rio  mas  abaxo 
en  la  costa.  Y  el  dia  siguiente  se  juntó 
Badajoz  con  ellos,  é  fue  por  la  costa  hasta 
donde  estaban  los  dos  compañeros  á  la  bo- 
ca de  aquel  rio;  y  estándose  muriendo 
de  hambre  y  de  frió,  baxó  por  el  rio  aba- 
xo un  cagique  que  se  yba  á  holgar  á  unas 
pesquerías,  é  cómo  vido  á  los  chrips lía- 
nos, mandó  á  tres  indios  de  los  suyos  que 
sáltassen  en  tierra  y  Ies  Uevassen  lumbre 
y  algunos  bollos  de  mahiz  que  comiessen 
é  algund  pescado,  y  que  no  les  higiessen 
mal;  y  assi  se  hizo. 

Este  comedimiento  y  caridad  suelen 
hager  pocas  veges  los  indios,  y  no  me 

1.a  parte.  Es  probable  que  al  escribir  el  presente 
capítulo,  no  hubiese  hecho  todavía  las  adiciones, 
que  tanto  valor  y  novedad  prestan  en  aquel  lugar  á 
estas  historias. 


DE  INDIAS.  LB.  XXVIII.  CAP.  II. 


471 


maravillo,  seguad  algunos  chripstianos  se 
han  ávido  con  ellos ,  y  por  tanto  es  de 
mas  admiragion  esta  cortesía;  y  sospecho 
que  no  indios,  sino  ángeles  debieran  ser 
los  que  esta  piedad  usaron ,  y  que  Dios 
fué  aquel  que  assi  lo  proveyó ,  y  no  in- 
dios. En  fin  esto  passó  assi,  y  el  cagique 
se  fué  de  largo  su  camino,  quedando  de 
la  manera  que  digo  estos  tres  chripstia- 
nos en  la  costa  de  la  Tierra-Tirme,  y  el 
capitán  Diego  de  Nicuesa  perdido  con  los 
demás  en  la  isleta  del  Escudo. 

Diego  Ribero  y  los  que  con  él  se  lleva- 
ron la  barca,  dieron  la  vuelta  de  Veragua; 
é  yendo  en  la  mar  alta,  quando  fueron 
en  el  paraje  de  Belem,  donde  estaba  el 
capitán  Lope  de  Olano  con  la  mayor  par- 
te de  la  gente,  fué  vista  la  barca  y  salie- 
ron á  ella  en  un  bergantín  y  tomáronla,  y 


supieron  la  maldad  que  avian  hecho  este 
Diego  de  Ribero  y  los  que  con  él  yban.  Y 
de  aquestos  se  supo  dónde  quedaba  per- 
dido el  gobernador  Diego  de  Nicuesa  con 
los  otros  en  la  isleta;  y  luego  á  grand  di- 
ligencia se  aderescaron  dos  bergantines 
y  fueron  á  la  isla ,  llevando  consigo  por 
guias  á  los  que  avian  hurtado  la  barca.  Y 
al  tiempo  que  los  bergantines  llegaron  allá, 
estaba  la  mas  de  la  gente  que  no  se  po- 
dían valer,  llenos  de  unas  gusaneras  que 
se  les  avian  hecho  en  las  gargantas  é  otras 
partes  de  la  persona,  por  aver  comido  con 
la  hambre  giertas  rayces.  Pero  con  ver 
yr  este  socorro  y  bergantines  de  su  ar- 
mada, se  esforzaron  mucho  los  que  que- 
daron vivos  con  el  gobernador,  para  se  yr 
á  Veragua,  como  lo  hicieron. 


CAPITULO  III. 

Cómo  el  gobernador  Diego  de  Nicuesa  y  los  que  avian  quedado  vivos"  en  la  isleta  del  Escudo  se  embar- 
caron' en  los  bergantines  que  los  fueron  á  buscar  ,  y  cómo  llegados  á  Veragua  fué  presso  el  capitán  Lot 
pe  de  OlanOj  y  el  castigo  que  se. le  dio ,  y  de  qué  manera  después  se  perdió  este  gobernador  Diego  de 
Nicuesa  ,  é  nunca  mas  paresció  ni  se  supo  nueva  cierta  dél. 


Diego  de  Nicuesa  y  aquellos  que  avian 
quedado  vivos  con  él  en  la  isleta  del  Es- 
cudo, entraron  en  los  dos  bergantines 
que  los  avian  ydo  á  buscar;  y  assi  como 
fueron  apartados  poco  trecho  de  la  isleta, 
no  quiso  el  gobernador  passar  adelante 
hasta  buscar  á  Goncalo  de  Badajoz  é  á 
los  otros  dos  compañeros  que  avian  sali- 
do de  la  isleta  en  la  canoa,  como  se  dixo 
en  el  capítulo  de  susso.  Y  para  esto  atra- 
vessaron  los  bergantines  á  la  costa  y  re- 
cogiéronlos á  todos  tres,  no  sin  gogosas 
lágrimas  de  los  unos  y  de  los  otros;  pero 
estaban  muy.  flacos  y  desnudos.  Y  prosi- 
guieron su  viaje  y  llegaron  á  Veragua  al 
pueblo  de  Belem ,  donde  estaba  la  mayor 
parte  de  la  gente;  y  esto  era  desde  á 
ocho  meses  después  quel  desleal  Lope  de 
Olano  allí  avia  assentado,  al  qual  en  des- 


embarcándose el  gobernador,  en  pres- 
sencia  de  todos,  llamándole  traydor,  le 
hizo  echar  una  cadena  y  ponerle  en  pris- 
sioñ. 

Desde  á  poces  dias,  porque  aquel  as- 
siento  no  era  sano ,  é  porque  Nicuesa  yba 
muy  enfermo ,  á  causa  de  la  vida  é  tra- 
baxos  que  avia  passado ,  envió  un  capi- 
tán suyo  que  se  degia  Gongalo  de  Raya* 
á  que  en  la  costa  arriba  la  via  del  Orien- 
te buscasse  Un  assiento  alto  y  que  bien  le 
paresgiesse  para  se  passar  á  él ;  y  aquel 
capitán,  poniendo  en  efeto  lo  que  le  fué 
mandado ,  llegó  al  puerto  que  al  pressen- 
te  se  llama  el  Nombre  de  Dios ,  ques  por 
donde  han  salido  en  estos  postreros  tiem- 
pos en  que  estamos  á  esta  parte  tantos 
millones  de  pessos  de  oro ,  é  innumera- 
bles quintales  de  plata ,  y  se  han  llevado 


472 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


á  España  y  traydo  mucho  dello  á  estas 
nuestras  Islas,  en  lauta  manera  que  no 
se  sabría  estimar  su  cantidad  y  valor 
cierto. 

Allí  halló  este  capitán  que  la  tierra  era 
fértil  é  avia  de  comer,  é  contentóse  de  la 
dispusieron  de  la  tierra  é  del  puerto ,  é 
desembarcóse  con  los  que  llevaba  consi- 
go é  quedó  allí  con  ellos,  é  envió  los  ber- 
gantines al  gobernador  eon  el  piloto 
Johan  de  Ledesma  á  darle  noticia  de 
aquel  assiento  é  puerto :  el  qual  luego  se 
partió  del  pueblo  de  Belem  de  Veragua, 
y  se  fué  donde  el  capitán  Goncalo  de  Ra- 
ya le  atendía.  Y  entrando  en  aquel  puer- 
to le  llamó  el  Nombre  de  Dios ,  que  hoy 
tiene;  é  dexó  en  Veragua  el  restante  de 
la  gente  que  no  cupo  en  los  bergantines, 
que  eran  muchos  más  que  los  que  llevó 
consigo,  é  mandó  que  acabada  una  ca- 
ravela  que  se  estaba  haciendo  (porque 
ya  los  navios  grandes  del  armada  todos 
se  avian  perdido,  y  echádose  al  través), 
se  fuessen  en  ella  al  Nombre  de  Dios, 
como  lo  hicieron. 

Assi  que,  llegado  el  gobernador  allí, 
pobló  en  un  cerro  que  está  en  la  en- 
trada del  puerto  sobre  la  mano  sinies- 
tra, á  la  parte  del  Leste  junto  ája  mar, 
la  qual  punta  ó  promontorio  é  assien- 
to hasta  hoy  se  llama  el  Cerro  de  Ni- 
cuesa.  Allí  se  reparó  é  convalesgió  "é  tu- 
vo mas  salud;  pero  faltó  essa  mejoría  á 
otros ,  porque  en  poco  tiempo  se  murió 
la  mayor  parte  de  ía  gente,  porque  fal- 
taron los  bastimentos ,  é  se  tornaron  á  la 
hambre  é  nescessidades  de  antes.  Y  es- 
tando en  esta  perdición ,  sin  saber  qué 
remedio  buscar,  llegó  un  bergantín  en 
que  yban  el  bachiller  Diego  de  Corral  y  el 
capitán  Diego  Albites  y  el  capitán  Rodri- 
go de  Colmenares  é  Francisco  de  Agüe- 
ros, los  quales  yban  desde  el  Darien 
enviados  por  Vasco  Nuñez  de  Balboa  con 
acuerdo  é  parescer  de  la  mayor  parte  de 
Ja  gente ,  que  con  él  estaban  en  la  villa  de 


Sancta  Maria  de  -la  Antigua  del  Darien, 
que  primero  se  dixo  en  el  precedente  li- 
bro ,  que  avian  ganado  la  gente  del  ca- 
pitán é  gobernador  Alonso  de  Hpjeda  con 
el  bachiller  Enciso.  En  la  qual  villa  estaba 
por  capitán  é  alcalde  este  Vasco  Nuñez 
de  Balboa,  y  estaba  hecho  quassi  señor; 
porque  como  despue§  que  aquel  pueblo 
se  ganó,  vinieron  las  nuevas  á  esta  cib- 
dad  de  Sancto  Domingo  que  aquella  tier- 
ra era  muy  rica,  armaron  é  fueron  mas 
chripstianos  á  ella  ,  é  avia  ya  mucha  gen- 
te: entre  la  qual  fueron  estos  quatro  em- 
baidores que  se  enviaron ,  como  es  di- 
cho, á  Diego  de  Nicuesa  é  todos  se  avian 
avecindado  allí  en  el  Darien.  Donde  assi 
por  la  malicia  de  algunos  destos  nuevos 
vecinos  y  embajadores ,  como  por  la  de 
otros  que  en  el  Darien  quedaban  de  in- 
dustria, ó  porque  ya  crescia  la  envidia 
contra  el  Vasco  Nuñez,  y  él  era  poco 
cauto  y  assaz  falto  de  prudencia,  puesto 
que  de  animosa  persona  é  grand  traba- 
xador  é  hidalgo,  natural  de  Badaxoz, 
avíase  acordado  en  el  Darien  que  por- 
que allí  no  tenían  gobernador,  é  Vasco 
Nuñez  se  mostraba  pargial  á  sus  amigos 
y  áspero  contra  otros,  é  la  sagacidad  del 
bachiller  Enciso  y  el  bachiller  Corral  en- 
tremedias de  las  intenciones  que  á  pró  é 
á  contra  avia  de  particulares  en  favor  ó 
en  daño  de  Vasco  Nuñez  obraban  mucho, 
tomóse  por  acuerdo  é  con  sabiduría  de 
Vasco  Nuñez  que  estos  quatro  embaxa- 
dores  fuessen  á  Veragua  é  rogassen  á  Die- 
go de  Nicuesa,  que  pues  era  gobernador 
por  auctoridad  real,  é  creian  que  aquello 
del  Darien  entraba  en  su  gobernación, 
como  era  la  verdad,  que  quisiesse  yrse  al 
Darien  ó  tenerlos  en  justicia ;  poniéndole 
delante  lo  mucho  que  en  ello  serviría  á 
Dios  é  al  Rey  y  el  bien  que  redundaría  pa- 
ra quitar  aquella  villa  de  passiones  é  con- 
tiendas é  para  remediar  su  gente  é  nes- 
cessidad,  que  era  muy  grande  en  la  que 
le  hallaron ;  é  para  traerle  á  la  memoria 


DE  INDIAS.  LiB.  XXVIII.  CAP.  líí. 


473 


que  en  esto  podría  acresgentar  mucho  su 
persona,  é  quánto  provecho  é  utilidad  se 
seguiría  á  su  honor  é  hagienda,  é  quán 
grand  remedio  seria  para  todos  quan- 
tos  chripstianos  estaban  en  aquellas- par- 
íes. 

•  Estos  mensajeros,  poniendo  en  eféto 
su  camino  é  navegación ,  siguieron  la  via 
del  Occidente  cerca  de  la  costa,  é  cómo 
ovieron  navegado  sessenta  leguas,  vie- 
ron muchos  humos  en  aquellos  cerros  de 
Nicuesa;  é  los  que  allí  estaban  vieron  el 
bergantín  é  salieron  á  él  dos  canoas  con 
una  bandera,  é  conoscieron  los  del  ber- 
gantín que  eran  chripstianos  é  arribaron 
hacia  ellos  é  conoscidos,  después  de  se 
aver  saludado ,  salieron  á  tierra  muy  ale- 
gres. É  llegados  delante  de  Nicuesa,  le 
dieron  las  cartas  é  creencia  que  llevaban, 
y  explicaron  su  embaxada  del  tenor  que 
se  ha  dicho  de  susso:  é  demás  de  ser  di- 
cho tan  afectuosamente  como  les  fué  po- 
sible é  lo  supieron  encarescer,  fuéle  muy 
grato  oyrlos  al  Diego  de  Nicuesa  por  la 
insoportable  nescessidad  suya  é  d'e  los 
que  le  quedaban  ;  é  aceptando  sus  rue- 
gos é  agradesgiéndoles  la  voluntad  é  obra 
que  le  ofresgian,  profirióse  de  yr  con 
ellos  é  tractar  á  todos  como  á  hermanos; 
é  assi  pusso  por  obra  é  sin  dilación  su 
camino. 

Porque  conviene  al  discuso  de  la  his- 
toria é  á  la  inteligencia  de  lo  que  des- 
pués subgedió,  que  no  se  calle  el  castigo 
é  prisión  del  capitán  Lope  de  Olano ,  digo 
que  ass¡  como  Diego  de  Nicuesa  assen- 
tó  en  el  Nombre  de  Dios,  quiso  ahor- 
carle :  é  no  errára  en  averio  hecho  an- 
tes, é  por  ruego  de.algunos  escapó  de  la 
soga,  é  porque  Diego  de  Nicuesa  era  na- 
turalmente piadosso  no  le  ahorcó.  Pero 
hacíale  en  pago  de  su  traygion,  moler  pú- 
blicamente mahiz  en  la  calle  cada  dia  á 
fuerga  de  bracos ,  sobre  una  piedra  algo 
cóncava  con  otra  redonda  é  rolüca,  como 
lo  acostumbran  moler  las  indias:  é  de 

TOMO  II. 


tantas  tortillas  que  molia,  dábanle  una 
que  comiesse  por  su  trabaxo,  estan- 
do presso  con  una  cadena  á  los  pies, 
al  modo  de  aquellos  moros  esclavos  que 
á  la  puerta  de  Triana  en  Sevilla  maxan 
esparto.  É  assi  en  esta  forma  de  peni- 
tengia  escotaba  la  maldad  é  traygion  que 
á  su  gobernador  hizo,  que  fué  muy  gran- 
de; y  se  le  empleaba  muy  bien  esse  cas- 
tigo é  otro  mayor.  Y  estando  assi  en  esta 
vida  Lope  de  Olano ,  acordada  la  partida 
del  gobernador  con  los  que  le  vinieron 
á  llamar  del  Darien,  siguióse  que  algunos 
dolientes  le  rogaron  é  pidieron  por  mer- 
ged  á  Diego  de  Nicuesa"  que  los  dexasse 
yr  adelante ;  y  cómo  él  era  piadosso  mas 
que  cauto,  dióles  ligengia  para  ello,  de 
lo  qual  subgedió  su  perdigion.  Y  en  un 
bergantín  fueron  algunos  y  entre  ellos  el 
veedor  Johan  de  Queigedo  é  su  muger ,  el 
qual  en  secreto  desamaba  al  gobernador: 
é  assimesmo  fué  con  estos  el  bachiller 
Corral,  que  era  uno  de  los  quatró  men- 
sageros,  é  avíale  prometido  Diego  de 
Nicuesa  de  lo  hager  su  alcalde  mayor,  é 
al  Diego  Albites  avia  congedido  la  vara 
■  dealguagil  mayor  suyo.  Pues  como  aquel 
Lope  de  Olano  era  vizcayno,  supo  que 
en  el  Darien  era  uno  de  los  dos  alcaldes 
un  Martin  de  Camudio  en  compañía  de 
Vasco  Nuñez;  y  este  alcalde  Camudio 
era  pariente  del  Lope  de  Olano.  É  avia 
assimesmo  otros  vizcayuos,  sus  debdos,  é 
otros  vascongados  de  su  lengua:  á  los 
quales  escribió  de  la  manera  que  el  go- 
bernador lo  tenia  presso  é  cómo  era  trac- 
tado,  é  indinólos  mucho  contra  Diego  de 
Nicuesa.  Aquel  veedor  Johan  de  Queige- 
do llegó  con  los  dolientes  primero  al  Da- 
rien ,  é  informó  al  capitán  é  alcalde  Vas- 
co Nüñez  cómo  su  offigio  de  alcalde  ma- 
yor le  avia  impetrado  de  Diego  de  Ni- 
cuesa el  bachiller  Corral,  é  que  avia  pro- 
metido el  alguacilazgo  mayor  a  Diego 
Albites,  *el  qual  offigio  tenia  Bartolomé 

Hurlado,  espegial  é  íntimo  amigo  v  en 

60 


474 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


las  haciendas  compañero  de  Vasco  Nu- 
ñez.  Por  lo  qual  enessa  ora  Vasco  Nuñez 
é  Bartolomé  Hurtado  ,  como  eran  mucha 
parte  en  el  pueblo,  viendo  !a  indiuagion 
que  el  otro  alcalde  Camudio  é  los  viz- 
caynos  teoian  concebida  contra  Nicuesa, 
por  respecto  de  Lope  de  Olano,  acordaron 
de  tractar  é  rogar  á  los  del  pueblo  que 
aunque  Diego  de  Nicuesa  viniesse,  no  lo 
resgibiessen  por  gobernador,  É  para  esto, 
teniéndolo  muy  bien  amasado,  juntaron 
el  pueblo,  prevenidos  los  de  su  opinión, 
y  en  la  iglesia  de  San  Sebastian  pusieron 
al  pié  del  altar  una  manta  ó  tapete  en 
tierra  é  una  almohada  de  cama  y  engima 
una  cruz,  como  se  suele  hacer  el  jueves 
de  la  Cena  ó  Viernes  santo,  quando  se  an- 
dan las  estaciones;  é  juraron  allí  solem- 
nemente sobre  aquella  cruz  que  no  res- 
cibirian  á  Diego  de  Nicuesa  por  goberna- 
dor. Este  juramento  higieron  primero 
ambos  alcaldes,  Vasco  Nuñez  ó  Martin  de 
Camudio,  é  luego  los  regidores  é  de  uno 
en  uno  todos  los  que  allí  estaban;  é  asen- 
'  tólo  por  auto  inscriptis  un  secretario,  lla- 
mado Hernando  de  Arguello,  especial 
amigo  de  Vasco  Nuñez.  Hecho  aquesto, 
pusiéronse  guardas  en  la  costa  y  en  el 
rio  del  estero ,  donde  suelen  desembar- 
carse los  que  allí  van,  para  que  si  Diego 
de  Nicuesa  fuesse,  no  le  dexassen  entrar 
en  el  Darien. 

En  tanto  que  llegaban,  acordó  Vasco 
Nuñez  de  prender  al  bachiller  Engiso, 
que  era  mayormente  su  émulo,  é  púsole 
en  un  bergantín  con  gierta  pesquisa,  qual 
le  paresgió,  y  envióle  desterrado  á  Espa- 
ña, é  fué  fama  é  aun  se  tuvo  por  gierto 
que  Vasco  Nuñez  congertó  con  un  calafa- 
te, llamado  Chripstóba!  de  Eslava,  quando 
calafateó  el  bergaalin  en  que  lo  avian  de 
llevar,  que  lo  repasasse  de  ferro  groso, 
porque  á  pocas  jornadas  de  allí  se  ane- 
gasse.  É  presso  el  bachiller,  hízole  Lomar 
sus  bergantines  é  hagienda,  só  color  del 
pueblo  é  como  alcalde,  digiendoqu¿  assi 


convenia  á  aquella  república  é  alservigio 
del  rey;  y  estando  assi  ya  metido  en  el 
bergantín  é  para  se  partir  este  bachiller 
Engiso ,  llegó  Diego  de  Nicuesa  é  con  él 
sus  cabestros  mensajeros,  que  este  nom- 
bre Ies  quadra  también  como  lo  hacen  los 
carneros  ó  bueyes  de  gengerro  que  lle- 
van los  otros  á  la  carnegeria :  los  quales 
eran  Diego  Albites  y  Rodrigo  de  Colme- 
nares é  Frangisco  de  Cisneros.  É  porque 
le  paresgió  á  Vasco  Nuñez  que  los  mari- 
neros que  avian  de  llevar  al  bachiller,  no 
ybau  de  buena  gana  é  reusaban  el  cami- 
no, sospechó  que  debían  aver  sospecha- 
do ó  que  los  avian  avisado  del  fraude  é 
mal  acondigionado  bergantín ,  é  hizo  pas- 
sar  al  bachiller  á  una  caravela  que  esta- 
ba en  aquel  puerto  ,  en  que  vino  presso 
á  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo ;  y  des- 
de aquí  fué  remitido  á  España  al  Consejo 
Real  de  Indias,  en  el  qual  y  al  Rey  Ca- 
thólico  se  quexó  de  Vasco  Nuñez  y  sus 
secuages. 

En  tanto  que  Diego  de  Nicuesa  tardó 
de  llegar  al  Darien ,  aquel  veedor  Johan 
de  Queigedo  dió  á  entender  que  el  Diego 
de  Nicuesa  yba  de  propóssito  de  tomar 
todo  el  oro  que  teoian  los  del  pueblo  y 
enviarlo  al  Rey,  é  tomar  á  todos  los  viz- 
caynos  é  alguna  otra  gente  de  los  que  es- 
luviessen  mas  sanos  é  para  trabaxar,  y 
enviarlos  á  vivir  al  Nombre  de  Dios,  é 
hager  allí  una  fortalega;  é  que  los  que  el 
Nicuesa  tenia  é  de  su  armada  le  avian 
quedado,  porque  estaban  cansados  de 
los  muchos  trabaxos  que  avian  passado, 
quedassen  en  el  Darien  á  descansar  é  cu- 
rarse. Lo  qual  todo  era  maldad  é  nunca 
dicho  ni  penssado  por  Nicuesa ,  salvo  le- 
vantado por  el  Johan  de  Queigedo  é  Vasco 
Nuñez  é  sus  secuages,  para  no  acogerle 
y  enemistarle  con  todos;  y  de  aquí  nas- 
gió  el  juramento,  que  como  es  "dicho  se 
hizo  en  la  iglesia  de  Sanct  Sebastian,  el 
qual  acto  por  fé  del  Hernando  de  Argue- 
llo, escribano,  j-o  lo  ví  é  leí,  é  conosgí 


DE  INDIAS.  LUB.  XXVIII.  CAP.  III. 


47S 


después  en  el  Darien  á  los  mas  de  los  que 
le  juraron. 

El  caso  es  que  llegado  Diego  de  Nicue- 
sa  al  desembarcadero  del  estero  del  Da- 
ñen, halló  allí  á  Vasco  Nuñez  con  toda  la 
gente  del  pueblo  armados ,  é  nó  dexaron 
salir  en  tierra  mas  de  al  gobernador  con 
un  paje,  coi)  las  escripturas  é  provisiones 
reales  que  él  tenia  de  su  cargo  é  gober- 
nación ;  é  aquella  noche  lo  llevó  Vasco 
Nuñez  á  su- casa,  é  dióse  orden  como  á 
otro  dia  su  gente  satiesse  en  tierra.  É 
desde  á  quince  ó  veynte  dias  que  el  go- 
bernador estaba  en  casa  de  Vasco  Nu- 
ñez, comiendo  á  una  mesa  é  durmiendo 
ambos  en  una  cámara  ,  concertóse  con  él 
una  noche,  estando  por tergero  entrellos 
Alonso  Runyelo,  y  entre  otras  palabras 
que  passaron,  díxole  que  qué  le  daria 
porque  le  pusiesse  la  corona  de  goberna- 
dor. Á  lo  qual  respondió  Diego  de  Nieue- 
sa  que  qué  mas  quería  sino  que  la  tru- 
xessen  á  dias  é  siempre  se  hiciesse  lo 
que  él  ordenase ;  y  en  esto  dixo  Vasco 
Nuñez:  «Señor,  vémonos  á  echar,  por- 
que es  tarde  é  no  nos  vean  juntos  esta 
gente  ni  me  hayan  por  sospechoso ;  y  en 
amanesciendo  váyase  vuestra  merced  á 
sus  bergantines,  é  póngase  á  lo  largo 
desviado  con  ellos ,  é  quédese  acá  Alonso 
Runyelo,  para  que  os  envié  á  decir  con  él 
lo  que  aveis  de  hacer.  Y  entre  tanto  yo 
tomaré  tiento  á  las  voluntades  del  pueblo, 
y  sabré  el  voto  de  los  que  os  quieren  por 
gobernador  é  de  los  que  lo  contradixe- 
ren:  é  los  que  fueren  de  voto  que  entréis, 
'dexarlos  he  andar  libres  por  el  pueblo ,  é 
á  los  contrarios  mandarlos  he  que  no  sal- 
gan de  sus  casas ,  só  pena  de  muerte ,  é 
que  estén  apercebidos  con  sus  armas  pa- 
ra quando  yo  los  llame ,  dándoles  á  en- 
tender que  será  para  prenderos.»  Oydo 
esto  por  Nicuesa ,  parescióle  buen  medio; 
pero  Vasco  Nuñez  lo  hizo  al  contrario, 
porque  á  los  que  no  quedan  que  entrasse 
los  dexó  libres  andar  por  el  pueblo,  é  á 


los  otros  todos  que  decian  que  le  querían 
por  gobernador  los  detuvo,  dándoles  á 
entender  con  sus  cautelas  vulpinas  que, 
acabando  de  hacer  aquello  que  hacia,  los 
avia  de  llamar  á  todos ,  é  yban  con  él  á 
meter  á  Diego  de  Nicuesa  por  fuerga  de 
los  que  lo  penssassén  estorbar;  é  assi  los 
hizo  estar  en  sus  casas,  creyendo  que  as- 
si  seria.  É  fecho  aquesto,  mandó  prego- 
nar que  ninguno  saüesse  de  su  casa,  só 
pena  de  muerte  é  perdimiento  de  bienes; 
y  en  tanto  que  esto  urdia,  hizo  yr  al  Alon- 
so Runyelo  á  Nicuesa,  é  que. le  dixesse 
que  estuviesse  quedo  en  sus  bergantines 
á  lo  largo ,  é  que  no  se  fiasse  de  nadie, 
sino  fuesse  de  Diego  Albiles ,  é  del  ba- 
chiller Alberto ,  é  de  Johan  Vegines  y  Es  - 
teban Barrantes,  que  eran  regidores  de 
aquella  villa. 

Después  que  Alonso  Runyelo  le  avia 
dicho  esto,  desde  á  poco  llegaron  los  qua- 
tro  que  he  dicho  á  Diego  de  Nicuesa,  é 
halláronlo  comiendo,  y  ellos  en  tierra,  dí- 
xoles:  «Señores,  mandays  que  salga  allá, 
ó  queréis  hagerme  merced  de  entrar  acá 
y  comeremos  todos?»  Entonges  el -Este- 
ban Barrantes  dixo:  «Señor,  como  vues- 
tra merged  lo  mandare.  »  E  Nicuesa  re- 
plicó lo  mismo  que  avia  dicho ,  y  el  mis- 
mo Barrantes  dixo :  «  Señor,  no  se  ha  de 
hager,  sino  lo  que  vuestra  merged  man- 
dare. »  É  luego  Nicuesa ,  como  era  come- 
dido é  de  gentil  crianga ,  por  no  les  dar 
trabaxo  salió  él  á  tierra ,  é  púsose  enme- 
dio  dellos;  y  estando  hablando  con  ellos, 
luego  con  poco  intervalo  de  tiempo  llegó 
el  alcalde  Camudio  é  Pedro  Macaz,  regi- 
dor, y  ambos  vizcaynos,  é  dixo  el  Camu- 
dio :  « ¿Por  qué  no  os  aveys  ydo ,  señor 
Diego  de  Nicuesa?  Que  nos  aveys  des- 
truydo,  y  por  vuestra  causa  y  embarago 
y  por  no  dexaros  en  el  pueblo  ni  llevaros 
con  nosotros,  avernos  dexado  de  hager  una 
entrada ,  en  que  se  ovieran  mas  de  gin- 
qüenla  mili  pessos  de  oro»  Espantado 
Diego  de  Nicuesa  de  la  novedad  destas 


47 G  HISTORIA  GENE. 

palabras,  taa  diferentes  de  lo  que  los 
otros  le  avian  dicho  de  parte  de  Vasco 
INuñez,  quedó  como  atónito ,  é  díxole: 
« Señor  Camudio,  muy  maravillado  quedo 
'  de  lo  que  os  oygo ;  y  pues  os  paresce 
que  me  debo  de  yr  K  haced  una  cosa  en 
tanto  que  yo  me  entro  á  comer :  enviad 
á  llamar  á  Hernando  de  Arguello ,  vuestro 
escribano,  que  me  dé  por  fé  y  testimonio, 
pues  que  estays  aqui  todos,  como  mo 
enviásteys  á  llamar  é  vine  á  vuestra  peti- 
gion ,  y  me  tornays  á  decir  que  me  torne; 
y  luogo  me  volveré.  *  Lo  que  á  esto  res- 
pondió el  alcalde  Camudio  fué  arremeter 
á  él  é  abracarse  con  él ,  dando  voces  pa- 
ra que  le  acudicsse  la  gente  que  él  tenia 
allí  cerca  en  resguarda ,  é  no  se  via  por 
la  mucha  arboleda  é  boscaje  de  aquella 
tierra,  y  en  especial  donde  estaban:  é 
assi  encontinente  acudieron  cinqüenta 
hombres  bien  aderesgados  con  sus  armas 
para  lo  prender,  como  lo  prendieron. 

Vasco  Nuñez  avia  proveydo  de  otro 
bergantín  por  la  mar  en  que  lo  metiessen 
presso  y  lo  echassen  de  la  tierra ,  é  no  en 
ninguno  de  los  bergantines  de  Nicuesa.  É 
como  el  Alonso  Runyelo  vido  la  prission 
de  Nicuesa,  fuésse  luego  a  hager  manda- 
do á  Vasco  Nuñez ,  creyendo  que  estaba 
inorante  del  caso :  al  qual  halló  en  su  ca- 
sa assentado  de  mucho  reposso  con  todos 
los  enemigos  de  Nicuesa,  y  estaban  pros- 
sos  todos  los  que  le  eran  amigos  por  el 
pregón  que  es  dicho  é  detenidos  en  sus 
casas.  É  lo  que  respondió  Vasco  Nuñez 
fué  que  te  dixo:  «Alonso  Runyelo,  muy 
mal  recaudo  se  ha  dado  aqueste  vuestro 
gobernador. »  El  qual  no  replicó  palabra, 
porque  conosgió  la  maldad  y  el  tiempo. 

Presso  Nicuesa,  le  sacaron  aquella  no- 
che al  Placel,  ques  la  boca  de  aquel  es- 
tero á  la  mar  del  Darien  ,  é  ahí  estuvieron 
con  él,  velándole  aquella  noche,  aquel  Es- 
teban Barrantes,  que  era  uno  de  aque- 
llos de  quien  Vasco  Nuñez  le  avia  envia- 
do á  decir  que  se  fiasse,  é  con  é!  Barto- 


LAL  V  NATURAL 

lomé  Hurtado ,  alguagil  mayor  é  compa- 
ñero de  Vasco  Nuñez  é  o' ros  muchos. 
Otro  dia  de  mañana  tomáronle  seys  riba- 
doquines  que-  avia  en  sus  bergantines ,  é 
hinchéronlos  de  agua  é  de  arena;  é  me- 
tieron á  este  mal  afortunado  gobernador 
en  un  bergantin  dellos  é  higiéronle  yr  de 
la  tierra  con  muy  poco  bastimento  ó  quassi 
ninguno,  con  seys  compañeros  é  siete  ma- 
rineros. Pero  una  de  Jas  cosas  que  más 
agrava  y  engrandesge  la  culpa  de  Vasco 
Nuñez  é  Camudio,  é  la  crueldad  destos  y 
de  todos  los  que  en  el  Darien  con  ellos  se 
conformaron  y  en  aquel  juramento  y  liga 
fueron,  es  que  Nicuesa  les  rogó  é  requi- 
rió que  no  le  echassen  á  morir  desespe- 
rado con  aquellos  que  con  él  yban ,  é  que 
oviessen  piedad  dél  é  dellos ,  ó  le  dexas- 
sen  estar  como  un  poblador  é  vegino  pri- 
vado é  no  gobernador,  é  quél  se  desistia 
de  la  gobernagion  é  la  renunciaba  en  Vas- 
co Nuñez.  É  á  este  propóssito  hizo  otras 
exclamágiones  é  ruegos,  lagrimando,  que 
nunca  le  fueron  resgebidas  ni  otorgadas, 
ni  quissieron  aver.  piedad  dél ;  é  assi  se 
fué  por  essa  mar,  donde  nunca  mas  pa- 
resgió.ni  se  supo  dél,  ni  de  hombre  de 
los  que  con  él  fueron.  Verdad  es  que  al- 
gunos indios,  andando  el  tiempo,  pregun- 
tándoles después  si  avia  aquel  bergantin 
aportado  en  aquella  costa ,  quissieron  de- 
"  cir  é  se  sospechó  que  avia  tocado  en  Car. 
tagena  por  nesgessidad,  é  que  sallando 
en  tierra  por  tomar  algún  mahiz  é  agua, 
lo  mataron  á  él  é  los  que  con  él  yban  en 
recompensa  de  los  indios  qué!  avia  allí, 
muerto,  quando  socorrió  á  Hojeda.  Assi 
que,  este  fué  el  fin  de  los  trabaxosé  vida 
de  Diego  de  Nicuesa;  é  desta  manera  se 
quedó  Vasco  Nuñez  por  entonges  en  su 
mando,  como  primero  lo  estaba :  el  qual 
luego  envió  dos  bergantines  con  basti- 
mentos al  Nombre  de  Dios  á  recoger  la 
otra  gente  é  reliquias  del  armada  del  des- 
dichado Nicuesa,  con  la  qual  avia  queda- 
do por  su  teniente  el  capitán  Gongalo  de 


DE 'INDIAS.  LIB. 

Badaxoz :  el  qual ,  assí  como  se  avia  par- 
tido de  allí  Diego  de  Nicuesa,  se  concertó 
con  un  Alonso  Nuñez  de  Madrid  que  allí 
quedó  por'alcalde,  é  porque  los  bastimen- 
tos eran  pocos ,  acordaron  dése  alear  con 
ellos,  só  color  de  los  reglar  é  que  ovies- 
se  para  mas  tiempo  qué  comer  é  á  ellos 
faltasse  á  la  postre ,  en  tanto  que  Nicuesa 
tornarla  ó  enviaba  á  llamar  la  gente  que 
allí  avia  dexado.  É  maí  contentos  desto 
lodos ;  se  juntaron  contra  el  alcalde  y  el 
teniente,  y  con  mano  armada  los  pren- 
dieron é  tomaron  los  bastimentos ,  é  des- 
pués de  los  aver  repartido  entre  sí,  los 
soltaron. 

En  aquella  sacan  fueron  ciertos  men- 
sajeros del  Darien  con  un  navio  de  parte 
de  Vasco  Nuñez  é  de  aquella  villa  á  lla- 
mar é  recoger  esta  gente,  la  quál  de  gra- 
do se  fué  al  Darien,  y  entre  los  otros  fué 
aquel  Lope  de  Olano  que,  como  está  di- 
cho, en  premio  de  su  poca  fidelidad  le 
avia  desado  presso  Diego  de  Nicuesa,  mo- 
liendo á  maquilas  el  mahiz.  Y  cómo  halló 
en  el  Darien  al  alcalde  Camudio  é  á  otros 
muchos  vizcaynos,  fué  entrellos  reparado 
é  favorescido  é  aprovechado  por  Vasco 
Nuñez :  por  manera  que  de  la  gente  del 
gobernador  Alonso  de  Hojeda,  que  prime- 
ro ganaron  el  Darien  y  de  otra  que  fué 
después  en  una  nao ,  de  que  era  capitán 
Rodrigo  de  Colmenares ,  con  quien  avia 
ydo  elibachíller  Diego  de  Corral  é  otros, 
é  de  la  gente  del  gobernador  Diego  de 
Nicuesa,  ya  el  pueblo  del  Darien  estaba 
bien  poblado  é  avia  en  él  mas  de  seys- 
cienlos  hombres.  É  Vasco  Nuñez  estaba 
próspero  é  rico  é  sin  conlradicion  públi- 
ca ,  puesto  que  en  lo  secreto  no  le  falta- 
ban émulos  é  contraditores  que  le  ahor- 
rescian ,  en  especial  el  bachiller  Corral  y 
el  capitán  Gongalo  de  Badaxoz,  teniente 
que  fué  de  Nicuesa;  y  estos  truxeron  a 
su  liga  é.devogion  á  un  Alonso  Pérez  de 
la  Rúa  é  á  otro  Luis  de  Mercado,  y  entre 
estos  quatro  concertados,  apuntaban  los 


XXVIIL  CAP.  III.  477 

errores  é  defetos  de  Vasco  Nuñez  é  hicie- 
ron cierta  pesquisa  secreta  contra  él ,  de 
industria  del  bachiller  Corral  por  mano  de 
un  escribano  mancebo,  que  por  ser  pobre 
ó  de  poca  edad  le  juntaron  á  su  congre- 
gación é  propóssito.  Desto  tuvo  después 
aviso  Vasco  Nuñez  é  prendió  á  essos  qua- 
tro é  túvolos  en  una  estrecha  prissicn, 
como  en  jaola  en  medio  de  la  placa  del 
Darien,  en  que  estuvieron  algund  tiempo 
hasta  que  se  soltaron  é  se  acogieron  al 
monesterio  de  Sánct  Francisco,  en  que 
avia  tres  ó  quatro  frayles  de  aquella  orden. 

En  el  qual  tiempo  Vasco  Nuñez  fué  per- 
suadido, ó  diciendo  mejor  engañado  por 
el  concejo  é  comunidad,  á  quien  de  secre- 
to los  que  se  avian  soltado  como  mas  cau- 
telosos (y  eran  de  los  principales  veginos 
de  allí)  daban  avisos  é  ragones  é  muchas 
causas  para  que  enviassen  procuradores 
que  informassen  al  Cathólico  Rey  don  Fer- 
nando, de  gloriosa  memoria,  del  estado 
de  aquella  tierra  é  de  quán  nesgessario 
era  sustentar  aquel  pringipio  é  assiento  en 
la  Tierra-Firme,  para  la  conquista  é  po- 
blagion  de  aquellas  partes,  é  para  que 
Dios  se  sirviesse;  é  que  se  diesse  á  en- 
tender al  Rey  quán  bien  le  servia  é  avia 
servido  Vasco  Nuñez  é  su  buena  habilidad 
é  persona ,  é  que  era  ragon  que  se  le  con. 
firmasse  é  diesse  é  él  aquella  goberna- 
ción. Só  esta  color  él  vino  en  que  fues- 
sen  los  procuradores ;  pero  túvose  forma 
en  que  essos  fuessen  tales  que  dixessen 
la  mala  gobernagion  é  defetos  del  mesmo 
Vasco  Nuñez ,  al  qual  daban  á  entender 
que  el  bachiller  Engiso,  quélavia  enviado 
presso  á  la  corte,  le  podría  dañar,  é  que 
assi  para  que  no  fuesse  creyelo  como  pa- 
ra que  fuesse  confirmado  Vasco  Nuñez  en 
el.offigio,  era  convinientc  cosa  que  con 
diligengia  se  proveyesse,  sin  perderse 
tiempo,  en  la  yda  de  los  procuradores, 
tractando  desta  embajada  enforrada  cada 
parte  por  su  interés.  É  dándose  á  enten- 
der á  Vasco  Nuñez  el  contrario  de  la  ver- 


478 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dad,  digiéndole  que  yban  en  su  favor, 
fueron  elegidos  el  veedor  Johan  de  Quei- 
cedo  y  el  capitán  Rodrigo  de  Colmenares, 
en  los  quales  y  en  su  amistad  Vasco  Nu- 
ñez  confiaba;  pero  halló  después  otra  co- 
sa en  sus  obras,  no  obstante  que  no  des- 
cuidándose del  todo ,  penssando  prevenir 
en  el  caso,  hizo  yr  por  su  parle  al  otro 
alcalde  Martin  de  Camudio  con  las  infor- 
maciones, que  le  páreselo  que  podrían  ser 
á  su  propóssito,  é  los  unos  é  los  otros 
fueron  á  España.  Pero  como  el  que  teme 
suele  estar  en  vela ,  desseando  Vasco  Nu- 
ñez  ganar  las  voluntades  de  personas  que 
le  pudiessen  ayudar,  envió  á  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo  cartas  é  algunas  her- 
mosas piecas  de  oro  labradas  de  las  que 
se  avian  tomado  de  los  indios,  para  quien 
le  paresgió ;  y  escribió  al  almirante ,  don 
Diego  Colom,  é  al  thessorero  Miguel  de 
Passamonte,  que  aquí  residía,  al  qual  el 
Cathólico  Rey  daba  crédito,  é  granjeó  sus 
voluntades  de  tal  forma,  quel  almirante 
le  envió  una  cédula  con  título  de  capitán 
é  teniente  suyo  en  aquella  tierra  ,  aunque 
aquesta  hiciera  poco  al  caso  é  mas  le  da- 


ñara por  el  pleyto,  quel  almirante  traeta- 
ba  sobre  si  sus  previlegíos  le  daban  juris- 
dicion  ó  no  en  la  Tierra-Firme.  É  por  lo 
quel  thessorero  Pasamonte  escribió  al  Rey 
Cathólico  en  su  favor,  se  le  envió  una  cé- 
dula de  capitán  é  administrador  suyo  en. 
aquella  provingia,  por  tanto  tiempo  quan- 
to  su  real  Voluntad  fuesse :  é  con  esto  se 
le  dobló  el  favor  é  la  soberbia,  é  se  hizo 
llamar  de  ahí  adelante  gobernador. 

Porque  lo  que  de  aqui  adelante  se  po- 
dría decir  en  esta  materia  no  es  á  pro- 
póssito de°  la  gobernación  de  Veragua, 
puesto  que  lo  seria  al  subcesso  del  capi- 
tán Vasco  Nuñez ,  quédese  aquí  esto  has- 
ta que  en  el  libro  siguiente  se  diga  lo  de- 
más ;  y  no  se  desacuerde  el  letor  de  lo 
que  en  este  libro  XXVIII  se  ha  dicho ,  por- 
que mejor  entienda  el  origen  de  la  pobla- 
ción del  Darien.  Y  tórnese  á  nuestra  prin- 
cipal materia;,  ques  decir  lo  que  compete 
á  la  gobernación  de  Veragua ,  de  que 
este  libro  pressente  tracta;  é  dígase  lo 
que  hasta  el  tiempo  en  que  estamos,  allí 
se  ha  hecho,  de  que  verdadera  noticia  se 
tenga. 


CAPITULO  IV. 

Cúmo  fué  desde  á  mucho  liemp'o  después  de  lo  que  se  ha  dicho  en  el  capítulo  dé  susso  por  gobernador 
é  capitán  general  á  la  provincia  de  Veragua  Felipe  Gulierrez  ,  y  del  mal  subcesso  de  su.  gobernación  é 

cargo. 


^egund  los  fines  destos  gobernadores, 
mucho  parescen  tragedias  estas  sus  his- 
torias, pues  tan  mal  acaban  muchos  de- 
llos  hasta  el  tiempo  pressente.  Parte  des- 
ta  culpa  está  en  ser  la  cosa ,  de  que  se 
tracta,  tan  grande  y  tan  apartada  de  la 
pressencia  del  Emperador  Rey ,  nuestro 
señor,  cuyo  es  el  imperio  destas  Indias 
anexo  á  la  corona  é  geptro  de  Castilla  ,  y 
por  ser  la  cobdicia  de  los  hombres  insa- 
ciable ,  é  muchos  destos  capitanes  levan- 
tados sin  experiengia  é  puestos  en  los  of- 
figios  de  que  se  encargan ,  sin  los  saber 


hager  ni  aver  visto  la  tierra  que  vienen  á 
gobernar,  é  con  pocas  fuergas  é  posibili- 
dad para  se  sustentar  en  los  pringipios  de 
sus  empressas.  Por  lo  qual  con  poco  des- 
mán ó  siniestro  revés  que  les  subgeda,  se 
pierden ,  ofreciéndose  á  offigios  é  cargos 
muy  peligrosos  al  cuerpo  y  ánima,  y  en 
que  se  requieren  continuos  é  grandes  gas- 
tos en  lá  mar  y  en  la  tierra ,  é  innumera- 
bles fatigas  é  trabaxos.  É  demás  de  todo 
esso  la  diversidad  de  los  géneros  de  hom- 
bres, que  han  de  concurrir  é  juntarse  pa- 
ra ello  ,  es  un  arlifigio  que  ha  de  menes- 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVIII.  CAP.  IV. 


479 


ter  un  entendimiento  muy  avivado,  é  una 
prudencia  muy  experimentada,  é  un  su- 
frimiento muy  capaz  para  tal  carga ,  é  una 
persona  muy  bien  templada  é  sana ,  é  una 
conversación  común  é  aplacible,  é  un  áni- 
mo invito  é  grave,  quando  convenga.  Y 
como  en  otros  lugares  he  dicho ,  el  que 
se  ceba  de  palabras  de  personas  lagote- 
ras de  poco  entender ,  fúndase  en  el  ay- 
re ;  é  assi  lo  que  se  edifica  de  esta  mane- 
ra, ha  de  caer  presto  y  no  llegar  á  col- 
mo, como  paresce  de  lo  que  eslá  dicho  y 
se  dirá  adelante  que  ha  intervenido  á  al- 
gunos é  á  los  mas  de  los  que  han  manda- 
do gente  en  estas  Indias.  Y  los  errores 
deslos  me  paresce  que  consisten  en  no 
tener  tanto  cuidado  de  servir  á  Dios ,  con- 
virtiendo estas  gentes  salvages ,  como  de 
quitarles  lo  que  tienen,  é  allegar  oro  é 
perlas  é  otros  despojos ,  de  que  al  cabo 
hán  mal  goco  é  peor  fin  con  ello.  É  si  en 
lo  que  he  escripto  del  discurso  del  capi- 
tán Diego  de  Nieuesa  se-nombraron  algu- 
nas personas ,  no  es  sin  causa,  y  en  el  si- 
guiente libro  del  número  XXIX  se  dirá  el 
vituperable  fin  que  Vasco  Nuñez  de  Bal- 
boa é  todos  ellos  hicieron. 

En  lo  que  está  dicho  y  por  degir  deste 
libro  XXVIII  no  hay  cosa  que  pueda  dar 
placer  al  letor;  pero  no  le  desplacerá  sa- 
ber é  oyr  cómo  castiga  Dios  lo  mal  hecho. 
Poco  le  aprovecho  á  Pilatos  lavarse  las 
manos  corara  populo ,  ni  decir :  «Inocente 
soy  de  la  sangre  deste  justo.  »  Ni  á  voso- 
tros, capitanes,  hageros  inocentes  de  tan- 
tas muertes  como  por  vuestra  industria  y 
proprio  interés,  pospuesto  el  temor  de 
Dios ,  aveys  causado  á  indios  é  á  chrips- 
tianos;  pero  mirad  que  aunque  engañays 
al  Emperador  é  á  los  señores  de  su  Real 
Quarto  de  Indias  con  vuestras  cartas  é 
testimonios,  que  hageys  sinar  á  un  escri- 
bano de  manga  y  loco,  y  proveeys  sin 
conciencia,  que  tomáis  á  vuestro  propós- 
sito,  no  podéis  engañar  á  Dios.  El  qual 
con  el  tiempo  lo  enseña  é  publica  é  hace 


manifiesto  con  notables  y  evidentes  cas- 
tigos ;  porque  demás  de  executarse  la  di- 
vina justicia  en  vuestraá*personas  é  fa- 
mas, sea  la  pena  de  los  unos  exemplo  é 
aviso  para  la  enmienda  de  otros ;  é  no  li- 
brará mal  el  que  con  la  vida  del  cuerpo 
excusare  ó  satisficiere  á  la  muerte  del  áni- 
ma. Señores  gobernadores,  sabed  que  los 
corsarios  fueron  los  primeros  que  pusie- 
ron en  nesgessidad  á  otros  á  que  por 
huyr  la  muerte,  se  pusiessen  á  peligro  de 
muerte  y  tentassen  en  el  cruel  invierno 
lámar;  agora  hade  hacerlo  mismo:  cons- 
triñe la  avaricia:  assi  lo  dice  Plinio. 

Muy  mejor  se  puede  degir  en  nuestros 
tiempos,  y  á  mas  diversidades  de  muer- 
tes andays  obligados  y  gercanos  que  nun- 
ca hombres  anduvieron ;  pero  acuerdóos 
é  ruego  quanto  puedo  que  no  temays  la 
paga  ni  muerte  deste  siglo ,  ni  estiméis  en 
tanto  alguna  ganangia  ni  prosperidad  de 
acá,  quanto  la  que  en  ía  otra  vida  se  da 
á  los  pecadores ,  porque  como  dige  Sanct 
Gregorio :  «Á  los  ojos  que  por  pecado  se 
gierran,  la  pena  los  abre.» 

Yo  escribo  estas  historias  por  manda- 
do de  Céssar,  y  en  tiempo  de  muchos 
testigos  de  vista  en  todo  lo  que  he  dicho 
y  diré  en  ellas;  y  si  callo  vuestras  obras, 
no  haré  lo  que  debo:  si  las  digo  como  son, 
blasfemareis  algunos  de  mi  pluma  y  tra- 
baxo,  y  penssareis  quel  que  en  mis  trac- 
tados  paresgiere  sin  culpa  ó  mas  loado 
que  otros,  que  alguna  passion  ó  amistad 
ó  interés  particular,  cobdigia  é  ocasión 
me  movió,  é  que  mas  templadamente  me 
haya  con  unos  que  con  otros,  defraudan- 
do la  verdad.  Sin  dubda  como  tengo  á 
Dios  por  testigo  é  á  vosotros  mismos  en 
este  caso,  oso  degir  lo  gierto ,  sin  dar  gra- 
gias  á  nadie  por  ningún  soborno,  é  sin 
temor  ni  penssamieulo  que  en  tal  caso  se 
pueda  aprobar  á  mi  persona  tal  delicio. 
No  quiero  gragias  de  nadie  ni  me  las  dé: 
que  no  las  merezco  en  lo  que  aquí  se 
viere  en  favor  de  algund  particular ,  ni 


480 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


me  cíese  de  culpar  el  que  hallare  que  por 
maligia  yo  cuento  cosa  que  no  passó :  mi 
fin  es  ni  dar  á^iinguno  lo  que  no  le  com- 
pete ni  es  suyo,  ni  negar  á  nadie  lo  que 
se  le  debe.  É  ávido  esto  por  máxima,  sin 
dubda  querría  mas  decir  cosas  en  que 
Ioasse  á  todos,  é  que  bien  paresciessen, 
que  no  acordar  delictos  é  fallas  de  nadie, 
general  ni  particularmente,  porque  seria 
legión  mas  grata  a  Dios  y  al  mundo,  y  yo 
la  escribiría  de  mejor  voluntad;  pero  co- 
mo vosotros  aveys  de  darme  la  materia 
y  yo  poner  la  tinta  y  el  papel  y  gastar  mi 
tiempo  en  ello,  escoged  lo  que  mejor  os 
estuviere:  que  yo  no  he  por  nadie  de 
mentir.  Y  assi  serán  mis  renglones,  como 
ordenáredes  vuestras  obras:  é  haced 
cuenta  que  vosotros  mismos  soys  el  pre- 
gonero é  pintor  dellas ,  é  no  creays  que 
soy  solo  el  que  os  escribe  las  vidas  ni  el 
que  trae  la  mano  mas  pessada  en  esto; 
pues  que  hay  quien  os  las  quite,  assi  á 
los  que  á  este  mundo  soys  muertos  como 
á  los  que.quedays  vivos,  quando  vienen 
mis  palabras.  É  si  yo  no  dixere  verdad,  sé 
que  se  me  ha  de  pedir  estrecha  cuenta  de 
lo  que  aquí  en  mis  traclados  se  tractáre, 
que  con  ella  no  consuene  ;  y  aun  enton- 
ces podré  pagar  con  algunas  conciengias 
agenas,  si  mal  me  ovieren  informado  en 
jas  cosas  que  yo  no  oviere  visto,  é  que 
en  confianga  de  la  verdad  de  testigos  aquí 
se  acomularen,  pues  que  no  me  puedo 
hallar  pressente  á  todo. 

En  lo  que  toca  á  particulares ,  en  el 
capítulo  de  susso  digo  que  á  los  mas  de 
quantos  quedaron  en  el  Darien  con  Vas- 
co Nuñez  ,  é  todos  los  que  después  fue- 
ron con  Pedrarias  Dávila,  quando  el  Rey 
Cathólico  lo  envió  á  tomar  residengia  á 
Vasco  Nuñez  é  á  gobernar  á  Castilla  del 
Oro ,  los  vi  é  tracté  é  hablé  é  conversé ,  é 
á  los  mas  dellos  he  visto  ó  sabido  que  han 
mal  acabado,  digo  de  los  que  fueron  en 
la  muerte  de  Diego  de  Nicuesa.  Y  lo  que 
en  tal  materia  queda  por  decir ,  ques  mu- 


cho ,  ya  lo  tengo  referido  al  siguiente  li- 
bro XXIX. 

Para  la  continuación  desle  de  Veragua, 
digo  que  aquella  provingia  fué  descu- 
bierta por  el  almirante  primero,  don 
Chripstóbal  Colora,  y  porque  estaba  en 
reputagion  de  tierra  muy  rica,  y  en  la 
verdad  lo  es,  desseaba  el  Emperador, 
nuestro  señor,  que  pues  ya  la  provingia 
de  Castilla  del  Oro  ,  que  está  mas  al 
Oriente  de  Veragua  en  Ja  costa  de  Tier- 
ra-Firme, está  poblada  de  chripstianos,  é 
assimesmo  otras  provingias  que  están  mas 
al  Ocgidente  en  la  misma  costa,  que  era 
ragon  que  lo  que  está  enmedio,  y  como 
es  dicho  tenido  por  rico,  se  poblasse  é 
conlinuasse  la  conversión  de  los  indios  e 
la  poblagion  de  los  chripstianos.  É  para 
esto  mandó  á  la  visoreyna  de  las  Indias, 
doña  María  de  Toledo,  madre  del  almi- 
rante don  Luis  Colora,  la  qual  estaba  en 
la  corte,  que  diesse  orden,  pues  Veragua 
cabía  en  la  gobernación  del  almirante  su 
hijo ,  por  la  aver  descubierto  su  abuelo 
el  almirante  primero,  don  Chripstóbal 
Colom,  que  se  poblasse  y  envíasse  allí 
quien  lo  higiesse.  Y  aunque  la  visoreyna, 
á  causa  de  sus  pleytos  é  otras  nesgessi- 
dades,  no  tenia  en  essa  ságon  sobrados 
dineros  para  armar  é  cumplir  lo  que  la 
Cessárea  Magestad  le  mandaba ,  atraves- 
sáronse  cobdigiosos  que  ovieron  gana  de 
gastar  su  tiempo  é  bolsas  en  esto ,  y  entre 
los  otros  el  principal  fué  un  clérigo,  llama- 
do Joban  de  Sosa ,  que  yo  vi  bien  pobre 
en  Tierra-Firme  algunos  años  ha,  mas  en- 
tremetido en  cosas  del  mundo  que  deter- 
minado de  sosegar  en  su  clericato;  y  este 
avia  ydo  al  Pirú,  y  en  la  rota  y  prission  del 
rey  ó  cayique  Atabaliba,  de  donde  resultó 
tanto  oro,  cúpole  de  aquel  despojo  á  este 
padre  ocho  ó  diez  mili  pessos  de  oro,  sc- 
gund  á  sus  amigos  muchas  veges  oy  de- 
gir.  Con  estos  dineros,  ydo  en  España, 
donde  pudiera  en  Sevilla ,  de  donde  es 
natural,  descansar  en  su  hábito  é  patria 


DE  INDIAS.  LIB.  XXVllf.  CAP.  IV. 


481 


é*  lener  mas  repossada  vida  que  la  que 
volvió  á  buscar,  acordó  de  se  yr  á  la  cor- 
te, y  entendió  en  la  grangeria  de  poblar 
á  Veragua,  lo  qual  la  visoreyna  dessea- 
ba,  porque  le  yba  mas  en  ello,  assi  por 
cumplir  lo  que  Céssar  mandaba,  como 
porque  la  riqueca  suya  é  de  su  bijo  el 
almirante,  se  aumentasse.  Y  porque  al 
clérigo  no  se  le  avia  de  dar  cargo  de  ca- 
pitanía, dióse  á  un  mancebo  hombre  de 
bien,  llamado  Felipe  Gutiérrez ,  hijo  del 
thessorero  Alonso  Gutiérrez  ,  hombre  as- 
saz  rico  é  honrado  ;  é.la  visoreyna  dió  sus 
poderes  é  consentimiento ,  é  Céssar  é  su 
Real  Consejo  de  Indias  lo  aprobaron.  É 
con  su  despacho  é  con  muy  hermosa  gen- 
te vino  armado  é  proveydo  á  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española, 
donde  lomó  algunos  caballos,  puesto  que 
no  eran  menester  para  Veragua,  porque 
es  tierra  muy  áspera ;  pero  como  no  lo 
sabia ,  penssó  que  le  convenia  llevarlos; 
pero  no  dexaron  de  aprovechar ,  aunque 
fueran  mas,  para  los  comer.  Assi  que,  des- 
de áqui  passó  con  mas  de  quatroeientos 
hombres,  y  entre  esta  gente  uno  de  los 
capitanes  principales  y.  de  quien  mas  ca-  . 
so  se  hagia  fué  un  Pedro  de  Encinasola, 
que  algunos  años  avia  estado  en  la  Tier- 
ra-Firme, é  avia  seydo  ventero  en  la  ven- 
ta de  las  juntas  de  los  rios ,  que  está  en 
la  mitad  ó  quassi  del  camino  que  hay  des- 
de el  Nombre  de  Dios  á  Panamá ;  en  el 
qual  offigio  yo  le  vi  donde  digo. 

Este  hombre  tenia  plática  en  Tierra- 
Firme  en  Castilla  del  Oro,  donde  siempre 
él  fué  mandado  de  otros;  pero  en  Vera- 
gua no  sabia  mas  de  hablar  lo  que  no  en- 
tendían los  que  le  escuchaban:  é  assi  co- 
mo Felipe  Gutiérrez  le  dió  título  de  capitán 
sin  ser  para  ello,  assi  dió  la  qüenta,  segund 
su  habilidad ,  y  como  adelante  se  dirá. 

Partió  ésta  gente  de  aqui  en  el  mes  de 

septiembre  de  mili  é  quinientos  é  treynta 

y  seys  años  de  la  na  ti  viciad  de  Chripsto, 

con  gienlo  é  diez  y  siete  hombres  en  una 
TOMO  IL 


hermosa  é  grande  nao  del  clérigo  Johan 
de  Sosa ,  é  otra  del  gobernador ,  y  un 
galeón:  é  yba  por  piloto  un  Liaño,  sobre 
todos ,  á  cuyo  seso  é  navegagion  princi- 
palmente esta  armada  era  snbjela ,  el 
qual  se  passó  adelante  de  Veragua,  sin 
conosger  la  costa ,  é  llegaron  cassi  al  pa- 
raje de  la  punta  que  llaman  de  Caxines, 
que  está  de  la  otra  parte  del  cabo  de 
Gragias  á  Dios.  É  viendo  que  oslaban 
muy  meLidos  al  Norte ,  conosgieron  ya 
que  dexaban  atrás  á  Veragua,  é  tornaron 
atrás  septenta  é  ochenta  leguas:  en  la 
qual  vuelta  se  vieron  en  mucho  Irabaxo, 
é  se  perdieron  los  navios  de  vista  unos 
de  otros,  é  la  nao  del  gobernador  arribó 
á  la  isla  del  Escudo ,  donde  se  dixo  que 
estuvo  un  tiempo  perdido  el  gobernador 
Diego  .de  Nicuesa.  É  allí  salieron  á  tierra 
algunos  chripstianos,  é  hallaron  muchos 
animales  de  aquellos  que  llaman  perico-li- 
gero ,  de  los  quales  se  dirá  mas  particu- 
larmente en  el  siguiente  libro:  é  luego 
vino  el  galeón  é  surgió  gerca  de  la  capi- 
tana ,  é  después  llegó  la  nao  de  Johan  de 
Sosa  por  la  otra  parte  de  la  isla ,  y  ancló- 
se gerca  de  las  otras;  é  no  traíña  batel, 
porque  avia  echado  en  él  giertos  hombres 
para  que-llegassen  á  la  costa  ,  y  el  tiem- 
po no  le  dió.  lugar  á  la  nao  para  los  aten- 
der. Pero  desde  á  ocho  dias  vieron  venir 
á  la  vela  el  batel,  é  trahian  los  que  en  él 
avian  ydo  algunas  hamacas  é  olíase  otras 
cosas  de.  indios,  de  que  se  coligió  que 
donde  esso  avian  hallado  era  Veragua, 
aunque  el  piloto  mayor  todavia  degia  que 
no  avian  llegado  á  ella.  É  también  salie- 
ron algunos  desla  armada  á  las  islas  de 
Cerebaro ,  qucslán  allí  gerca ;  y  porque 
el  piloto  degia  que  debian  volver  á  la  mar 
é  seguir  el  camino,  acordó  el  goberna- 
dor que  fuessen  giertos  capitanes  y  el  clé- 
rigo Johan  de  Sosa  é  dos  pilólos  á  donde 
el  barco  avia  llegado  :  é  llegados  á  Cera- 
baro,  sallaron  en  una  isleta  de  muchas 

que  allí  hay,  pero  no  las  conosgieron.  Allí 

61 


482 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  tomó  un  indio ,  y  este,  preguntándole 
por  una  memoria  que  dio  Diego  Méndez, 
criado  de  la  visoreyna  y  del  almirante 
viejo ,  y  que  se  halló  con  él  quando  des- 
cubrió á  Veragua  ,  todos  aquellos  nom- 
bres de  las  islas  de  Cerebaro  é  Veragua, 
los  señalaba  con  el  dedo  ,  y  el  piloto  de- 
gia  que  mentía  el  indio  é  que  no  sabia  lo 
que  se  degia ,  é  á  la  verdad  el  piloto  era 
el  que  no  lo  sabia.  É  assi  se  recogieron, 
dando  crédito  al  piloto,  é  alearon  vela,  é 
subieron  tanto  al  Oriente,  que  dexaron 
atrás  el  Nombre  de  Dios  y  reconosgieron 
las  islas  de  Sccativa ;  y  entonges  confesó 
el  piloto  que  quedaba  atrás  Veragua  aba- 
xo  al  Ocgidente:  é  assi  con  mucho  trabaxo 
dieron  la  vuelta.  Y  después  que  llegaron 
á  la  costa  de  Veragua ,  acordóse  que  en 
los  barcos  saliessen  á  tierra  Carrillo  Gu- 
tiérrez y  Pedro  de  Enginasola  con  hasta 
treynta  hombres;  y  entraron  en  tierra 
bien  diez  leguas,  por  aver  lengua  é  mirar 
la  dispusigion  de  la  tierra,  para  poblar  en 
donde  fuesse  mas  al  propóssito.  É  llega- 
ron á  un  buhfo  que  se  llama  Capi,  donde 
lomaron  tres  indios  é  siete  mugeres  é  ni- 
ños: é  desde  aí'í  se  volvieron  al  gober- 
nador descontentos  de  la  mala  dispusi- 
gion  de  la  tierra,  por  ser  tan  doblada  y 
áspera  é  tan  perrada  de  arboledas  é  no 
de  la  manera  que  la  desseaban  hallar.  É 
assi  se  fueron  á  desembarcar  á  par  de  un 
grand  rio,  donde  poblaron,  el  qual  algu- 
nos de  los  que  en  esto  se  bailaron  digen 
ques  el  que  se  llama  Belem,  é  otros  digen 
ques  otro  questá  m^s  al  Ocgidente:  en  la 
boca  del  qual  al  un  lado  se  hagia  una  is- 
leta  entre  la  Tierra-Firme  é  la  mar,  é allí 
se  higieron  giertos  bullios  é  se  descargó 
la  mayor  parte  de  la  carga  de  las  naos.  É 
allí  gerca  de  Ja  otra  parte  del  agua  en  la 
Tierra-Firme  avia  una  ragonable  dispusi- 
gion  en  un  eabeco  para  assentar  un  pue- 
blo :  é  dióse  luego  orden  en  lo  desmontar 
é  cortar  muchas  arboledas  y  espessura  de 
boscaje,  é  allí  hizo  el  gobernador  una 


buena  casa  de  madera ,  donde  metió  sus 
bastimentos  é  se  apossentó  su  persona,  é 
se  higieron  otras  algunas  á  mucha  dili- 
gencia. Allí  se  descubrió  una  fuente  por 
su  mal  de  muchos  ó  de  los  mas  deste 
exérgito ,  porque  todos  los  que  della  be- 
bieron se  les  liizo  una  enfermedad  é  mal 
de  boca  que  se  les  podrían  las  engias,  é 
se  Ies  hincharon  los  labios  é  murieron 
muchos.  A  esta  causa  los  pecadores  que 
lo  probaron ,  bien  creerían  lo  que  digo 
Plinio  del  agua  que  én  Arcadia  se  llama 
Stioo ,  la  qual  en  color  ni  olor  es  diferente 
de  las  otras;  mas  quien  la  bebe  súbito 
muere.  Algo  mas  piadosas  son  otras  fuen- 
tes que  el  mesmo  auclor  escribe,  que  no 
esta  de  Veragua ,  las  quales  dige  que  son 
tres  en  un  collado  de  la  tierra  de  Tauris, 
llamado  Berosio,  de  las  quales  fuentes 
quien  bebe,  sin  remedio  é  sin  dolor  mue- 
re. Y  no  es  de  maravillar  desta  fuente  de 
Veragua  que  sea  tal  como  es  dicho ,  pues 
que  en  el  mundo  están  essotras ,  que  se 
han  alegado  con  Plinio  é  otras  muy  admi- 
rables: é  buscando  este  oro,  se  manifiestan 
otros  secretos  cada  dia  á  costa  de  las  vi- 
das de  los  cobdigiosos  ,  é  también  otras 
cosas,  en  que  se  hallan  mediginas  é  otros 
provechos.  Tornemos  á  nuestra  materia. 

Aquel  padre  Johan  de  Sosa  cómo  vi- 
dó  que  el  gobernador  hacia  desembarcar 
de  su  barca  su  ropa  ,  no  quiso  él  hagerlo 
é  fuesse  al  Nombre  de  Dios  por  buscar 
alguna  lengua  natural  de  Veragua,  y  es- 
tuvo en  esto  veynte  y  dos  dias;  y  tor- 
nóse sin  ella  porque  no  la  halló,  y  al  ca- 
bo ovo  de  hager  como  los  otros.  Descar- 
góse su  nao  en  aquella  playuela  de  la  is- 
leta  ques  dicho ,  y  por  su  mala  fortuna 
cargaron  las  aguas  é  llovió  quassi  qua- 
renta  dias  continuo,  que  no  faltó  dia  sin 
que  poco  ó  mucho  lloviesse ;  é  cresgió  el 
rio  tanto  que  se  llevó  Ja  mayor  parte  de 
los  bastimentos  que  no  se  pudo  salvar 
dellos  sino  poca  cosa.  Pero  el  gobernador 
perdió  poco,,  porque  la  mayor  parte  de  su 


DE  INDIAS.  LIB.  XXV11L  CAP.  IV. 


483 


hacienda  é  bastimento  ya  lo  avian  puesto 
en  aquella  casa ;  mas  fué  cosa  de  mucho 
trabaso,  quando  aquella  cresciente  vino, 
porque  se  penssaron  perder  quassi  dos- 
cientos é  ginqüenta  hombres  en  aquella 
isleta,  é  quedaron  aislados  en  muy  poca 
tierra  que  quedaba  por  cubrir  del  agua, 
é  se  abogaron  uno  ó  dos  que  se  quissie- 
ron  echar  á  nado,  penssando  passar  á  la 
Tierra-Firme:  de  los  quales  fné  uno  un 
clérigo  vizcayno,  llamado  don  Martin.  É 
uno  pasó  á  pedir  socorro  al  gobernador  é 
á  los  que  estaban  en  la  otra  parte,  y  en 
dos  dias  se  hizo  una  canoa  é  se  echó  al 
agua,  con  la  qnal  é  una  balsa  é  con 
cuerdas  se  puso  tal  diligencia  que  se  sal- 
vó toda  la  gente,  no  sin  trabaxb  y  sin 
mucha  pérdida  de  los  bastimentos  é  otra 
hacienda ,  demás  de  los  dos  ó  tres  que 
se  ahogaron ,  por  no  atender  como  los 
otros. 

En  aquello  que  se  desmontó  para  la 
casa  del  gobernador  é  otras,  se  hicieron 
bien  quassi  cinqüenta  bulaos  grandes,  de 
que  no  tenían  tanta  nesgessidad  quanto 
de  buscar  qué  comiessen;  porque  era 
mucha  la  hambre  que  padescian  todos,  á 
causa  de  lo  que  el  rio  les  avia  llevado  de 
los  bastimentos;  é  pedíanle  al  goberna- 
dor de  los  que  él  tenia,  é  ultrajábalos  de 
palabra  é  respondíales  que  lo  buscassen. 

No  lo  hizo  assi  con  las  tórtolas  aquel 
caballero  catalán  Mossen  Pedro  Margante , 
en  esta  isla :  que  estando  enfermo  é  mu- 
riéndose  de  hambre  en  la  fortaleca  de 
Sancto  Thomás  en  las  minas  de  Cibao, 
que  el  almirante  primero  hizo  (donde  es- 
te caballero  fué  alcayde  primero  en  esta 
Isla  Española),  porque  no  avia  de  comer 
para  todos  los  que  con  él  estaban  en  la 
fortalega  con  aquellas  tórtolas,  las  soltó  é 
se  fueron ,  como  mas  largamente  se  dixo 
en  la  primera  parte  de  aquestas  historias. 

Rey  de  Castilla  é  de  León  era  el  rey 
don  Alonso  Ongeno,  quando  tenia  cercada 
á  Gibraltar,  y  estando  en  su  pabellón  é 


real  un  dia  comiendo,  tenia  delante  de  sí 
en  el  plato  una  gallina,  é  oyó  que  entre  los 
de  su  exército  avia  clamores  ó  quexas,  é 
preguntó  qué  cosa  era  aquello  é  de  qué  se 
quexaba  aquella  geute:  é  dixéronle  que 
porque  no  avia  carne  en  el  real  ni  se  la 
daban  á  ninguno.  Entonces  el  Rey  dió  de 
máao  al  plato  y  echólo  de  la  mesa  é  dixo: 
«Nancaplega  á  Dios  que  yo  la  coma,  hasta 
que  á  todos  le  sobre  é  la  tengan  en  abun- 
dangia.»  É  assi  lo  cumplió  hasta  que  des- 
de á  cinco  ó  seys  dias  se  traxeron  al  real 
muchas  vacas  é  carneros.  Esto  sí  es  el 
oftigio  del  buen  príncipe  é  del  capitán  que 
ha  de  mandar  gente. 

Tornando  al  propóssilo,  aquellos  com- 
pañeros que  yban  descontentos  de  las 
ágrias  respuestas  de  su  gobernador,  acu- 
dian  al  clérigo  Sosa  é  socorríales  con  al- 
go desso  poco  que  le  avia  quedado  ;  y 
como  presto  lo  acababan,  tornaban  al  go- 
bernador, é  importunado,  como  no  podia 
comer  tanto  quanto  tenia  que  vender,  ha- 
cíalos mancomunar  de  veynte  en  veynte 
ó  mas,  é  dábales  la  pipa  de  harina  á  treyn- 
ta  pessos  y  la  del  vino  á  quarenta  ó  ía 
arroba  de  la  carne  á  pesso  y  el  quintal 
del  vizcoeho  á  diez  é  doce  pessos,  é  malo. 
É  á  su  exemplo  otros  que  tenian  algunos 
bastimentos,  hicieron  lo  mismo,  parescién- 
doles  tan  bien  el  offlcio  de  la  mercadería 
que  penssaron  hacerse  ricos  con  ella; 
pero  por  muy  caro  que  ellos  lo  vendían, 
era  barato  para  los  que  lo  compraban, 
pues  nunca  lo  pagaron  é  ninguno  rehusaba 
el  prescio,  aunque  no  era  poca  la  priessa 
del  morir  cada  dia,  assi  por  la  hambre, 
como  porque  la  tierra  é  nuevos  ayres 
los  probaban,  é  la  prueba  fué  tal  que  po- 
cos quedaron :  é  quando  el  rio  se  llevó 
los  bastimentos  también  rebató  la  botica 
de  las  medicinas ,  y  en  poco  tiempo  no 
quedaron  en  todos  los  que  allá  fueron 
doscientos  é  ochenta  hombres,  é  do  aques- 
tos la  mitad  enfermos. 

Á  aquella  población  mandó  llamar  el 


484 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gobernador  Felipe  Gutiérrez  la  cibdad 
de  la  Congepgion,,  y  también  la  pudiera 
llamar  de  la  aflijón,  porque  él  y  todos 
tenían  trabaxo  extremado.  É  no  le  culpo, 
si  él  les  daba  su  hacienda  á  aquellos 
compañeros  á  los  prestios  ques  dicho  en 
la  verdad ,  porque  aunque  en  España  pa- 
rezcan excessivos ,  no  lo  son  acá  en  es- 
tas partes ,  en  especial  en  tierras  nuevas 
donde  se  llevan  con  mucho  riesgo  é  cos- 
ta;  é  lo  que  el  Rey  no  hace  con  sus  vas- 
salios  que  le  van  á  servir  é  le  conquistan 
la  tierra  con  tantos  peligros,  no  es  racon 
que  se  pida  á  un  gobernador  que  lo  ha- 
ga, ni  que  dé  su  hacienda  á  ninguno  á 
quien  no  la  deba,  pues  cada  uno  va  á 
ganar  para  sí.  Dexemos  de  darle  culpa  ni 
le  quitemos  de  todo  punto  della;  pero 
démosla  al  tiempo  é  á  la  manera  que  se 
tiene  en  estas  armadas,  porque  las  más 
veces  el  capitán  no  sabe  á  dónde  viene, 
ni  los  que  le  siguen  á  dónde  los  llevan, 
en  espegial  nuestros  españoles  que  son 
tan  amigos  de  la  guerra,  que  á  quien  la 
liacen  primero  es  á  sí  mesnios  de  mal  con- 
siderados. 

Tornemos  á  esta  gente  infelice,  que 
estando  ya  en  estrema  nesgessidad,  el 
gobernador  á  los  que  le  quedaban  Ies 
hizo  uu  largo  ragonamiento ,  exorlándo- 
los para  que  entrassen  la  tierra  adentro 
á  buscar  de  comer  é  algund  buen  assien- 
to  donde  poblassen,  dándoles  esperanca 
que  sus  trabaxos  é  nescessidades  se  re- 
pararían. É  para  este  efelo  maadó  que 
fuesse  gente  por  ambas  costas  el  rio 


arriba,  é  fué  el  capitán  Carrillo  Gutiérrez 
con  ochenta  hombres  por  la  costa  de  la 
parte  del  Oriente  ó  de  hágia  él  Nombre 
de  Dios,  é  por  sus  acompañados  el  capi- 
tán Mercadillo  é  Pedro  de  Euginasola  :  é 
por  la  otra  costa  de  hácia  el  Poniente  fué 
otro  capitán,  comendador  de  ¡a  Orden  de 
Sanct  Johan  de  Rodas,  que.  se  degia 
Chripstóbal  Enriquez,  con  septenta  hom- 
bres, é  otro  capitán  llamado  Castillo;  y 
estos  llevaban  por  lengua  ua  indio,  que 
sé  avia  tomado  en  las  islas  de  Cerebaro. 
É  anduvieron  tanto,  que  por  engima  del 
nasgimiento  del  rio  el  comendador  y  los 
que  con  él  yban  se  juntaron  con  los  del 
Carrillo  Gutiérrez  en  unos  bullios  del  ca- 
gique  Dururua ;  é  antes  que  se  juntassen 
avia  tornado  atrás  el  capitán  Mercadillo 
al  real  á  pedir  al  gobernador  socorro,  por- 
que la  gente  estaba  enferma:  y  no  sa- 
biendo que  se  avian  juntado  los  unos  é 
los  otros ,  como  es  dicho ,  envió  el  go- 
bernador al  capitán  Alonso  de  Pisa  con 
quarenta  hombres.  Aquellos  que  estaban 
en  los  bullios,  como  los  indios  les  daban 
rebatos  y  escaramugas  é  no  querían  paz, 
quemáronles  el  mahiz  que  tenían,  que 
era  mucho,  y  después  Ies  hizo  mucha 
falta.  Y  sabido  el  gobernador  que  cada 
dia  adolesgian  é  morían  desta  gente ,  é 
no  hagian  algún  fructo ,  enviólos  á  llamar 
é  eme  se  viniessen  al  pueblo  de  la  afli- 
gion  que  digo ;  é  assi  lo  higieron  con  al- 
gunos indios  ó  indias  que  se  avian  ran- 
cheado en  aquellos  treynta  ó  quarenta 
dias,  que  en  esta  entrada  estuvieron. 


CAPITULO  V. 

De  olra  entrada  que  se  hizo  en  que  fue  presso  el  cacique  Dururua,  y  de  la  prudencia  y  engaño  con 
que  fué  libre  y  los  chripstianos  desbaratados  é  algunos  muertos ,  é  otras  cosas. 


tierrez  que  se  higiesse  olra  entrada ,  por 
ver  si  se  sacaría  mas  remedio  en  ella  de 
lo  que  se  ovo  en  la  passada ;  y  porque  él 
estaba  enfermo,  mandó  que  fuesse  por' 
su  teniente  de  capitán  general  Alonso  de 


espues  que  tornaron  los  capitanes  de 
la  entrada  que  se  dixo  en  el  capítulo  de 
susso,  y  acabados  de  bager  los  huhíos  de 
aquella  cibdad  de  la  Cougepgion,  fué 
acordado  por  el  gobernador  Felipe  Gu- 


DE  INDIAS.  LW.  XXVIII.  CAP.  V. 


485 


Pisa ,  é  mandó  que  el  padre  Johan  de  So- 
sa fuesse  allá  *;  y  porque  Alonso  de  Pisa 
era  nial  quisto ,  quisso  aquel  padre  re- 
verendo yr  por  general,  y  el  gobernador 
lo  reprendió ,  digiéndole  que  en  las  armas 
no  se  admitían  á  los  sagerdotes  ni  pares- 
cia  que  era  conviniente :  á  lo  qual  aquel 
padre,  tornando  por  sí,  vinieron  á  malas  é 
feas  palabras;  pero  al  cabo  se  hizo  lo  que 
el  gobernador  mandó,  é  consintió  que  el 
clérigo  fuesse  y  que  el  teniente  se  nom- 
brasse  Diego  de  Pisa,  hermano  del  otro 
Alonso  de  Pisa :  y  fueron  los  officiales  de 
Su  Magostad  assimesmo  á  esta  entrada, 
en  que  ovo  de  número  ciento  y  ginqüen- 
ta  hombres.  É  llegaron,  á  donde  el  capi- 
tán Carrillo  é  los  otros  españoles  avian 
llegado  en  la  otra  entrada  antes  de  esta, 
y  passaron  de  allí  é  llegaron  á  aquel  bu- 
nio que  se  decía  Capí,  é  halláronle  des- 
poblado: é  passaron  media  legua  de  allí  á 
otro  que  también  hallaron  solo  é  sin  gen- 
te, en  el  qual  repossaron  los  nuestros.  É 
desde  aquel  buhío  comentaron  á  hacer 
entradas,  repartiéndose  los  capitanes  con 
parto  de  los  españoles;  y  un  diafué  pres- 
so  el  cacique  Dururua  con  trece  ó  catorge 
personas,  é  truxéronlos  á  aquel  buhío  é 
allí  interrogáronle  el  padr¿  Sosa  y  los 
demás  y  pedíanle  Ungía,  que  en  la  len- 
gua de  Veragua  quiere  decir  oro;  y  el 
cagique  diso  que  le  diessen  uno  de  sus 
indios  que  avian  prendido  con  él  y  que 
lo  enviaria  por  tingla ,  é  Ies  traería  qua- 
tro  h'avas  ó  gestas  llenas  de  tingla :  que 
segund  del  tamaño  quel  las  señalaba  que 
serian,  por  lo  menos  cabria  en  cada  una 
mas  de  dos  mili  pessos  de  oro  en  aque- 
llas patenas  é  piegas  labradas  que  los  in- 
dios usan.  É  aquel  indio  se  le  dió  al  ca- 
gique  y  él  le  mandó  lo  que  avia  de  hager 
é  ordenóle  que  volviesse  desde  á  qualro 
soles,  señalando  al  sol  y  algando  qualro 
dedos  en  la  una  mano,  ques  una  común 

*  En  la  margen  izquierda  del  MS.  que  sirve  de 
texlo  ,  se  lee  la  siguiente  nota  de  letra  diferente, 


manera  de  contar  los  dias  entre  los  in- 
dios, ó  por  tantas  lunas.  Este  mensagero 
no  tornó,  é  los  españoles  degian  al  cagi- 
que que  cómo  no  volvía,  y  él  respondió 
que  no  lo  sabia;  pero  que  le  diessen  otro 
ludio  é  que  lo  yria  á  saber  é  mandaria 
que  le  truxessen  el  oro  que  avia  prome- 
tido :  é  assi  le  dieron  otro  indio  y  tampo- 
co volvió,  y  después  le  dierou  otro  ter- 
gero  é  hizo  lo  mismo  que  el  primero  y  el 
segundo;  y  créese  que  estos  indios  quél 
pedia  y  envió  no  eran  los  mas  negios. 
Visto  esto ,  dixo  el  cagique  que  aquellos 
indios  eran  bellacos,  y  que  lo  Ilevassen 
á  él  atado  ó  como  quisiessen  quél  yria  y 
les  daria  el  oro,  con  tanto  que  le  pro- 
metiessen  de  lo  soltar  después,  y  de  aver- 
ie por  amigo  para  adelante.  Y  por  sus 
palabras  fué  creído;  é  aquellos  capitanes 
sobre  sus  fées  y  el  clérigo  por  sus  órde- 
nes sacras  se  lo  prometieron,  y  le  dieron 
crédito,  en  confianga  quel  capitán  Pedro 
de  Enginasola  con  treynta  hombres  y  el 
capitán  Pisa  y  el  thessorero  fueron  con 
él.  Llevando  el  cagique  una  cadena  con 
una  collera  de  hierro  al  cuello  y  el  Pedro 
de  Enginasola  teniendo  por  el  cabo  de  la 
cadena,  caminaban  con  él  como  se  suelen 
llevar  los  perros  ventores  ú  otros  canes 
de  traylla.  Y  cómo  el  Pisa  y  el  thessorero 
se  cansaron ,  ellos  é  mas  de  la  mitad  de 
aquellos  treynta  que  yban  á  ver  este  mi. 
raglo,  se  quedaron  atrás  é  se  tornaron 
al  buhío ;  y  el  Pedro  de  Enginasola  para 
ganar  al  cagique  la  voluntad,  por  el  cami- 
no le  dió  algunas  puñadas.  Ved  que  ma- 
nera de  halago  para  el  que  yba  á  darles 
lo  que  no  Ies  debía!  Y  porque  algunos  de 
los  compañeros  le  degian  que  no  le  tra- 
tasse  mal,  reñia  con  ellos  y  les  degia  qué 
sabían  ellos  cómo  se  avian  de  Iractar  los 
indios,  é  aun  con  alguno  llegó  á  más  que 
palabras. 

Desde  á  ginco  dias  que  caminaron  con 

bien  que  del  mismo  liempo:  «El  padre  Sosa,  era  hijo 
de  un  atahonero  de  Sevilla,  en  la  calle  de  Limones.» 


4SG 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  cagique,  llegaron  á  un  buhío  que  esta- 
ba despoblado  sin  gente,  porque  como 
sintieron  los  chripstianos  huyeron  los  in- 
dios, é  dcxaron  allí  una  canoa  pequeña 
con  chicha,  ques  aquel  vino  que  los  in- 
dios hagen  del  mahiz.  Y  estos  chripstia- 
nos bebieron  érepossaron  allí  con  mas 
descuido  de  lo  que  les  convenia ,  é  ataron 
el  cacique  con  la  cadena  á  un  poste  de  la 
casa ;  y  por  lo  que  subcedió  es  de  creer 
que  al  cacique  le  sobraba  la  prudengia 
que  faltaba  á  los  que  le  tenían  p'resso ,  y 
que  con  aquellos  mensajeros  quél  avia 
euviado  por  tingla  ú  oro  avía  concertado 
su  deliberagion.  Y  entretanto  dixo  á  los 
chripstianos  que  cavassen  en  giertas  par- 
tes del  buhío  y  que  hallarían  tingla ;  é  as- 
si  cabaron  tres  días ,  hagiendo  muchos  ho- 
yos, y  al  cabo  deste  tiempo  hallóse  una 
sola  patena  pequeña  y  delgada,  de  oro, 
que  podría  valer  diez  ó  doge  pessos.  Y 
enojado  el  Pedro  de  Enginasola  de  ver 
que  no  se  hallaba  mas  oro,  didle  con  ella 
en  la  cara  al  cagique  en  pressengia  de  to- 
dos, llamándole  perro  y  maltractándole  ,*  y 
el  cagique  con  mucha  pagiengia  dixo  que 
lo  llevassen  á  otro  buhío  y  que  allá  les  da- 
ría el  oro  que  avia  prometido.. É  ássi  lo 
llevaron  adelante  al  otro  buhío  que  esta- 
ba en  una  ladera  é  le  hallaron  solo,  y  por 
señal  dixo  preguntándole  por  el  oro,  que 
otro  dia  lo  daria .  que  vernían  allí  con  ello 
sus  indios,  É  otro  dia  por  ía  mañana  en 
esclaresgiendo,  vinieron  mas  de  seysgien- 
los  hombres  de  guerra  fechos  tres  esqua- 
drones,  é  por  tres  partes ,  con  macanas  é 
varas  ó  langas  luengas  de  palmas  negras 
que  paresgen  hebeno  (fortíssimas  é  grues- 
sas,  que  exergitan  á  dos  manos,  aguga- 
das  las  puntas  de  las  bastas),  comengarou 
á  combatir  el  buhío :  é  salió  á  ellos  con  un 
montante  un  alférez,  llamado  Alonso  Pé- 
rez con  siete  ú  ocho  compañeros  fuera  de 
la  casa ,  é  los  demás  españoles  la  defen- 
dían por  de  dentro;  é  aqueste  Alonso  Pé- 
rez con  su  buen  pelear  y  esfuergo  desba- 


rató la  una  esquadra  de  los  indios,  en  so- 
corro de  los  quales  acudieron  las  otras 
dos  compañías.  É  como  era  mucha  gente, 
mataron  á  los  ocho  chripstianos,  é  diéron- 
le  al  Alonso  Pérez  ginco  ó  seys  heridas 
malas,  é  Jos  indios  por  dos  ó  tres  partes 
pegaron  fuego  al  buhío,  y  ardia. 

Pedro  de  Enginasola  dexó  la  espada  é  la 
rodela  por  no  yr  embaragado ,  é  con  solo 
un  puñal  en  la  ginta  huyó  al  arcabuco  y 
emboscóse,  y  cómo  el  Alonso  Pérez  se 
halló  solo  y  herido,  ovo  de  nesgessidad 
de  hager  lo  mismo  :  de  manera  que  estos 
dos  y  otro  mangebo,  sobrino  del  clérigo 
Sosa,  escaparon  solamente,  y  cada  uno 
por  su  parte.  É  por  salvar  los  indios  á  su 
cagique,  que  estaba  atado  con  ta  cadena 
como  es  dicho ,  é  que  no  se  quemasse  en 
el  buhío ,  no  siguieron  á  los  tres  chrips- 
tianos que  huyeron;  pero  tomaron  á  to- 
dos los.otros  que  avian  hasta  allí  llegado, 
que  eran  diez  é  siete  ,  porque  el  Pisa  y 
el  thessorero,  como  no  tenian  tales  pies 
como  el  Pedro  de  Enginasola,  ya  se  avian 
quedado  atrás.  Desla  manera  cobraron  los 
indios  su  cagique  y  se  lo  llevaron. 

Estando  la  otra  gente  restante  en  el 
buhío,  que  se  dixo  con  el  clérigo  Johan  de 
Sosa,  un  Justo  Gargia,  muy  familiar  y 
ageto  al  gobernador,  escribióle  que  si 
quería  gobernar  que  fuesse  allá,  porque 
el  clérigo  se  degia  gobernador,  lo  qual 
era  falso;  y  el  gobernador,  aunque  no 
estaba  sano,  púsolo  por  obra  é  fué  allá  con 
sessenta  hombres,  é  repartióles  harina  é 
dióseles  á  media  hanega  por  hombre  por 
mucha  merged ,  para  que  fuessen  de  bue- 
na gana,  pero  no  gragiosamente  dada  ni 
en  presgio  menor  que  se  la  solia  vender, 
sino  fiada,  é  mancomunados  los  que  la 
resgibieron  á  pagar  á  gierto  plazo,  el  qual 
nunca  llegó;  é  de  aquellos  se  murieron  en 
el  camino  tres  hombres.  É  llegado  el  go- 
bernador al  real ,  el  padre  Johan  de  Sosa 
lo  resgibió  muy  bien,  y  estuvieron  allí 
doge  ó  trege  dias ,  en  el  qual  tiempo  Pe- 


DE  INDIAS.  L1B.  XXVIII.  CAP.  V. 


487 


tiro  de  Enginasola  é  los  oíros  yban  coa  el 
cacique  á  lo  ques  dicho  que  Ies  subcedid, 
y  por  la  mucha  hambre  que  avia  y  falta 
de  mantenimiento  mataron  una  yegua 
para  la  comer,  que  era  de  Pedro  de  En- 
ginasola ,  é  ya  avia  llegado  de  donde  vino 
huyendo  ,  é  la  vendió  á  la  gente  en  qua- 
renta  pessos  de  oro.  Y  repartiéronse  los 
tasajos  desta  yegua  y  con  ellos  caminó  la 
gente  para  entrar  la  tierra  adentro,  por- 
que el  gobernador,  sabido  el  desbarato  y 
muerte  de  aquellos  compañeros,  propu- 
so de  castigar  á  aquel  cagique  que  tal  bur- 
la les  avia  hecho ;  y  parésgeme  á  mí  que 
si  en  un  tribunal  seguro  le  oyeran  á  jus- 
Ligia  con  Pedro  de  Enginasola  é  con  los 
demás,  que  de  nesges6idad  y  conforme  á 
retitud  absolvieran  al  cagique  é  conde- 
naran á  la  parle  adversa  en  todas  aque- 
llas muertes  y  trabaxos  y  hambres  pades- 
gidas  y  por  padesger,  y  mas  en  las  cosías 
de  los  bastimentos  y  otras  cosas  que  la 
cresgiente  del  rio  les  llevó ,  y  en  muchas 
mas  desaventuras  que  se  les  siguieron  por 
sus  méritos  y  determinagion  de  Dios. 

Tornando  al  camino ,  digo  que  llevaba 
el  gobernador  quarenta  ballesteros  de  so- 
la la  guarda  de  su  persona,  é  los  que  yban 
dolientes  yban  en  la  relroguarda,  ó  me- 
jor diciendo  sin  guarda  ni  cuidado  dellos. 
Y  en  partiendo  de  allí,  salieron  al  camino 
hasta  veynte  é  ginco  ó  treynta  indios  de 
guerra ,  y  como  la  tierra  es  asperíssima  y 
de  malos  passos,  é  aquellos  de  los  natu- 
rales della  mejor  entendidos,  dieron  en 
Ja  recaga  é  mataron  dos  chripstianos  é  hi- 
rieron otros  tres;  y  aunque  daban  alar- 
ma, ni  el  gobernador  ni  otros  los  socor- 
rieron ni  higieron  más  de  tirar  de  largo 
hasta  que  paró  el  gobernador  una  legua  y 
media  adelante,  á  par  de  un  rio,  donde 
esperó  é  durmieron  aquella  noche. 

Otro  dia  siguiente  caminaron  con  me- 
jor orden ,  é  dos  leguas  de  allí  hallaron  un 
pueblo  de  quatro  buhíos  grandes,  porque 
por  la  mayor  parte  en  aquella  provingia 


todos  los  pueblos  son  de  quatro  ó  ginco 
casas  ó  buhíos,  é  algunos  mas  ó  menos; 
é  aquestos  hallaron  yermos,  sin  ánima  vi- 
viente en  ellos.  Allí  repossó  el  goberna- 
dor y  su  gente  dos  dias  ,  porque  hallaron 
algund  bastimento,  é  mataron  un  caballo 
de  un  Johan  Orliz  para  comer  é  yr  ade- 
lante :  el  qual  se  vendió  para  este  cfcto  á 
la  compañía  en  giento  é  cinqüenla  pessos. 

Allí  en  aquellos  buhíos  se  quedó  el  al- 
férez Alonso  Pérez  que  se  díxo  de  susso 
que  avia  muy  bien  peleado  y  fué  herido 
en  la  guagábara  donde  perdieron  al  cagi- 
que Dururua:  é  allí  lo  mataron  después 
muy  cruelmente  los  indios ,  de  que  fue- 
ron ydos  de  allí  los  chripstianos ,  porque 
como  sus  heridas  primeras  no  le  dexaban 
ni  pedia  andar ,  se  quedó  allí  á  padesger. 

Antes  que  destos  buhíos  se  fuessen, 
envió  el  gobernador  un  fulano  del  Castillo 
con  diez  hombres  por  una  parte,  é  á  Pe- 
dro de  Enginasola  con  otros  tantos  por 
otra,  para  que  viessen  los  caminos  é  dis- 
pusigion  de  la  tierra,  é  volviessen  desde 
á  tres  dias  á  los  mismos  buhíos  á  dar  ra- 
gon  de  lo  que  hallassen. 

Pedro  de  Enginasola  volvió  é  dixo  que 
no  hallaba  nada :  el  Castillo  topó  con  dos 
buhíos,  de  los  quales  salieron  muchos  in- 
dios que  los  aguardaban,  é  pelearon  con 
ellos  é  mataron  dos  chripstianos  é  hirie- 
ron otros  dos";  y  el  Castillo  y  los  demás 
tornaron  huyendo,  y  los  indios  siguién- 
dolos hasta  par  del  real.  Y  el  gobernador 
acordó*  de  yr  por  aquella  parte  con  has- 
ta dosgientos  é  sessenta  hombres;  é  dió- 
se  la  avanguarda  á  Johan  Orliz  con  has- 
la  veynte  hombres  de  los  mas  sueltos;  é 
llegados  á  gierto  passo  malo,  salieron  unos 
veynte  indios  que  guardaban  aquella  en- 
trada ,  é  defendiéronles  que  no  passassen, 
é  mataron  al  capitán  Johan  Orliz  é  hirie- 
ron á  otros  seys  ó  siete  chripstianos:  c 
nunca  Ies  pudieron  ganar  el  passo  hasta 
que  los  indios  ovieron  acabado  las  armas 
de  las  varas  é  piedras  que  tiraban  con  mu- 


iSS 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURxVL 


cho  denuedo.  Pero  al  fia  ¡os  chripstianos 
perseverando  en  su  buen  esfuerco,  les  ga- 
naron el  passo  é  pusieron  en  huyda  los 
indios ,  y  la  gente  passó  media  legua  ade- 
lante, donde  reposaron  un  día.  Desde  allí 
envió  el  gobernador  á  Pedro  de  Encina- 
sola  adelante  á  ver  si  se  hallada  alguna 
cosa  de  comer,  porque  era  hombre  dili- 
gente é  grand  peón;  é  halló  cinco  buhíos 
é  muebos  mahizalcs,  é  vino  á  lo  decir  al 
gobernador,  el  qual  fué  allá  con  la  gente 
é  assentó  su  campo  donde  mejor  le  pares- 
ció.  É  desde  allí  salió  por  su  mandado  una 
quadrilla  de  diez  hombres  por  mahiz,  é 
los  indios  los  mataron  á  todos,  que  no 
escapó  hombre  delíos.  Aquella  misma 
noche  envió  el  gobernador  á  su  Pedro  de 
Encinasola  con  el  alcalde  mayor  é  tenien- 
te Marcos  de  Sanabria  con  sessenta  hom- 
bres á  unos  indios,  que  se  hablaban  con 
ellos. 

Dicen  algunos  que  ydos  allá ,  los  halla- 
ron en  unos  buhíos,  é  que  no  los  ossaron 
acometer  é  se  tornaron  al  real  con  ver- 
güenza é  dando  malas  disculpas,  é  luego 
los  indios  se  fueron  de  allí  la  tierra  aden- 
tro. Otros  cuentan  esto  de  otra  manera, 
é  dicen  que  aunque  "vieron  lo?  indios 
cerca ,  que  la  dispusicion  de  la  tierra 
era  tal  y  con  un  hondo  valle  enmedio  ¡  é 
tan  áspera  cosa  andar  é  con  tanto  peligro, 
que  se  cree  que  ningund  chrípsliano  que- 
dara con  la  vida.  Y  esto  es  de  creer, 
porque  á  tanto  número  de  españoles  no 
los  esperaran  los  indios  tau  cerca  sino  en 
una  de  dos  maneras:  ó  seyendo  muchos 
más  que  el  doble  de  los  nuestros,  ó  por 
señalada  é  segura  dispusigion  é  ventajosa 
de  los  passos  é  lugares  por  donde  los 
chripstianos  avian  de  yf  á  ellos.  Y  desta 
manera  algunos  loaron  la  prudencia  del 
Sanabria ;  y  casos  hay  en  que  se  debe 
loar  el  discreto  retraer  é  no  poner  á  total 
riesgo  la  gente,  y  es  muy  mejor  que  el 
loco  atrevimiento  y  temerario  acometer. 
Y  demás  desso,  como  el  Pedro  de  Enci- 


nasola era  grand  peón  é  suelto,  y. de  to- 
das las  cosas  que  él  avia  guiado  no  se 
avia  agertado  alguna,  teníanle  por  vano, 
y  parcsgíales  á  los  que  allí  yban  que  era 
mayor  vanidad  yr  tras  él;  é  murmurando 
degian  entre  sí  que  los  llevaba  á  la  car- 
negeria ,  é  que  puestos  en  ella,  él  se  avia 
de  escapar  por  sus  buenos  piés.  É  sin- 
tiendo esto  el  Sanabria  ,  acordó  que  era 
mejor  quitar  la  gente  de  tales  sospechas 
é  conservarla :  é  dió  Ja  vuelta,  é  todos 
con  él  higieron  lo  mesmo. 

En  aquel  pueblo  ya  no  avia  cosa  algu- 
na qué  gomer,  é  morian  de  hambre;  é 
allí  mató  el  clérigo  Sosa  un  caballo  suyo 
é  lo  dió  á  la  gente  para  que  lo  comiessen, 
sin  les  "pedir  ni  llevar  presgio  por  él.  É 
vista  la  extremada  nesgessidad ,  é  que  ca- 
da dia  adolesgian  é  peresgiande  hambre, 
acordó  el  gobernador  de  dar  la  vuelta  á 
aquella  poblagion  é  cibdad  quél  pusso 
nombre  la  Congepgion  é  yo  la  llamo  lu- 
gar de  afligion  é  muerte  ,  pues  assi  lo  fué 
á  muchos.  É  puestos  en  camino,  el  go- 
bernador llegó  de  los  primeros  con  los  que 
mas  sanos  estaban ,  é  los  que  le  seguían 
anduvieron  cada  uno  como  pudieron, 
porque  yban  muy  cansados  é  flacos  y  en- 
fermos la  mayor  parte  deilos:  y  el  prime- 
ro dia  que  se  comengó  este  camino  para 
se  tornar,  mataron  los  indios  un  chripslia- 
no  de. los  que  quedaban  postreros,  é  un 
rio  se  llevó  otros  dos ;  é  pocos  á  pocos 
llegaron  los  que  quedaron  vivos  desta  en- 
trada inútil,  é  vergongosa  jornada  ó  viaje. 

No  he  querido  degir  algunas  particu- 
laridades ni  cosas  vergongosas  de  algu- 
nos capitanes  destos  en  aquellas  mi- 
serias de  ranchear  de  aquellos  indios ,  ni 
cómo  al  capitán  Mercadillo  le  mataron  un 
chripstiano  y  un  negro  é  le  hirieron  otros 
hombres;  ni  quiero  dexar  de  loar  á  una 
india,  que  con  una  macana  le  dió  un  gol- 
pe en  un  brago  que  se  lo  medio  quebró  á 
este  capitán  é  le  quitó  lo  que  le  llevaba. 
Pero  porque  se  ofresge  un  caso  notable  y 


DE  INDIAS.  LIB.  XX VIII,  CAP.  VI. 


4-S9 


feo  ,  é  no  para  callar  ni  loar,  sino  para     estas  partes  con  nombre  de  ehripstianos, 
espantar  é  aborrescer,  y  el  peor  y  más     decirlo  hé  en  el  capítulo  siguiente, 
feo  caso  que  hombres  han  acometido  en 

CAPITULO  Yí.  * 

Como  ciertos  malos  ehripstianos  (lo  qual  no  afirmo  que  chripslianos  fuessen,  aunque  asé)  se  llamaban)  con 
hambre  comieron  an  indio  é  mataron  dos  españoles  ehripstianos  é  se  los  comieron  assimesmo,  á  !a  qual 
maldad  otros  les  ayudaron  ,  y  del  castigo  que  se  hizo  eii  ellos. 


^  rosiguiendo  su  camino  el  gobernador 
Felipe  Gutiérrez  para  aquel  pueblo  don- 
de tenían  su  assiento,  como  se  dixo  en 
el  capítulo  de.susso,  é  yendo  trás  él  co- 
mo podían  los  pobres  é  cansados  compa- 
ñeros sus  milites,  con  mucho  trabaxo  y 
extremada  hambre,  y  dexando  atrás  mu- 
chos de  los  muertos;  yba  entre  los  otros 
un  Diego  López  Dávalos,  y  en  el  camino, 
euojado  de  un  indio  suyo,,  echó  mano  á 
su  espada  é  matóle,  porque  le  costó  poco 
criarlo ,  é  le  paresció  que  importaba  mas 
su  yra  que  no  aquella  ánima  que  Dios  allí 
pusso,  y  él  pudiera  ayudar  á  que  se  sal- 
vasse:  que  fuera  mejor  que,  seyendo  ho- 
micida, dar  ocasión  á  se  perder  las  de 
ambos.  É  fecho  este  cruel  desatino  ,'  si- 
guió adelante  trás  el  gobernador.  De  los 
ehripstianos  que  llegaban  atrás,  llegaron 
dos  adonde  el  indio  muerto  estaba,  y 
eran  un  Diego  Gómez  y  un  Johan  de  Am- 
pudia ,  natural  de  Ajofrin ;  é  parescién- 
doles  que  se  les  aparejaba  buena  cena, 
acordaron  de  passar  allí  aquella  noche  á 
celebrar  las  obsequias  de  aquel  indio  y 
sepultarle  en  sus  mesmos  vientres.  ¡Oh 
malditos  hombres!  ¡Oh  improprios  ehrips- 
tianos! ¡Oh  verdaderos  lobos  y  no  hom- 
bres humanos,  que  tan  poco  aveis  de  vi- 
vir, por  larga  que  sea  vuestra  vida  ,  y 
tal  crimen  ossais  cometer!  ¿Esse  es  el 
oro,  que  veníades  á  buscar  á  las  Indias? 
¿No  os  acordays  que  teneys  ánimas?  El 
caso  es  que  por  saciar  su  hambre  é  nes- 
cessidad,  hicieron  fuego  ó  hartáronse  de 
la  carne  de  aquel  indio ,  bien  ó  mal  as- 

sado. 
TOMO  n. 


Otro  dia  siguiente  estos  dos  hombres  é 
otros  que  no  yban  menos  flacos  é  ham- 
brientos ,  llegaron  con  los  postreros  á 
otros  buhíos,  donde  ninguna  cosa  avia 
qué  comer  y  perescian  de  hambre:  é 
aquéllos  dos  que  ya  se  avian  cenado  el 
indio,  mataron  un  chripstiano  que  se  de- 
cía Hernand  Dianes,  natural  de  Sevilla, 
que  en  su  compañia  yba  doliente ,  é  co- 
mieron del  estos  dos  malos  hombres,  é 
ayudáronles  á  ello  un  gentil  hombre  ca- 
talán, llamado  Johan  Maymon,  é  otro  que 
se  decía  Johan  de  Guzman ,  natural  de 
Toledo ,  é  Johan  Begerra  de  Truxillo  ,  é 
Diego  de  Ecija  é  otros  hasta  en  número 
de  diez  ,  é  juraron  todos  de  no  lo  descu- 
brir. Después  que  ovieron  comido  aquel 
pecador,  durmieron  allí  aquella  noche. 
El  dia  siguiente  se  partieron,  é  caminan- 
do i  fueron  á  tener  la  noche  á  otros  dos 
buhíos  que  estaban  ya  á  legua  é  media  ó 
dos  leguas  del  real  é  pueblo  de  la  Con- 
cepción, donde  el  gobernador  estaba;  y 
essa  noche  los  mesmos  dos  hombres 
Johan  de  Ampudia  é  Diego  Gómez  .  que 
eran  caudillos  en  este  manjar  de  carne 
humana ,  é  otro  tal  como  ellos ,  mataron 
otro  español  que  estaba  doliente  é  se  de- 
cía Alonso  Goncalez,  natural  de  Ronda, 
y  ellos  é  los  otros  siete  se  lo  comieron  as- 
simesmo: é  aquellos  matadores  ovieron 
malas  palabras  sobre  quál  dellos  avia  de 
comer  los  sesos ,  y  venció  el  Johan  de 
Ampudia ,  que  era  el  peor  é  mas  crudo 
de  todos,  é  aquel  los  comió,  é  aun. el 
mismo  debate  tuvieron  del  hígado. 

Después  de  llegados  los  nueve  destos 

62 


490 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


malhechores  á  aquel  pueblo,  donde  el  go- 
bernador estaba  é  !a  otra  gente,  temióse 
el  Johan  de  Guzman  que  el  secreto  de 
tantos  no  se  podría  encubrir,  é  acordó  de 
ser  perjuro  por  alcancar  perdón.  É  des- 
cubrió su  maldad  é  la  de  los  otros ,  é  di- 
xo todo  lo  que  passaba  al  gobernador  en 
secreto ,  después  que  ovo  primero  alcan- 
zado perdón  é  le  asseguró  la  vida,  é 
puntualmente  manifestó  la  verdad:  é  in- 
formado della  el  gobernador  é  su  alcalde 
mayor  é  teniente  Marcos  de  Sanabria, 
los  culpados  fueron  pressos,  é  confessa- 
ron  espontáneamente  sus  culpas,  culpan- 
do la  extremada  nescessidad,  que  decían 
que  los  avia  forgado  á  incurrir  en  tal  de- 
licto.  É  fecho  su  processo,  el  alcalde  ma- 
yor que  be  dicho  mandó  quemar  al  Johan 
de  Ampudia  é  Diego  Gómez ,  como  mas 
culpados  y  precipitadores  deste  camino 
hecho,  y  enseñadores  de  tal  crimen,  y 
homicidas  de  aquellos  dos  españoles 
que  comieron  en  compañía  de  los  otros; 
é  á  los  otros  siete  hizo  herrar  con  sendas 
C.  de  fuego  en  la  cara,  é  fueron  senten- 
giados  por  esclavos  para  el  fisco  real  de 
Céssar ,  en  cuya  memoria  se  les  pusso  la 
C.  ardiendo.  É  mandó  soltar  al  Johan  de 
Guzman,  porque  avia  descubierto  lo  que 
avia  passado  en  este  caso. 

Después,  estando  en  aquesta  cihdad 
de  Sancto  Domingo  este  mismo  juez  que 
los  sentenció ,  llamado  Marcos  de  Sana- 
bria, quíseme  informar  mas  enteramen- 
te de  todo,  y  me  juró  solepnemente  que 
él  los  avia  sentenciado  y  ellos  avian  con- 
fessado  esta  maldad  y  delieto,  assi  como 
está  aqui  escripto,  excepto  que  me  dixo, 
quel  Johan  Maymon  no  fué  en  tal  cosa 
ni  se  halló  en  ello :  antes  dice  que  era  ca- 
ballero muy  bien  acostumbrado  y  perso- 
na, que  antes  rescibiera  la  muerte  que  in- 
currir en  tan  fea  é  abominable  cosa ;  y 
esto  es  de  creer  mas  . que  lo  que  ámí.me 
avian  escripto.  Y  preguntándole  yo  por 
uno  de  los  culpados ,  porque  no  hallaba 


el  décimo ,  me  dixo  Sanabria  que  los  que 
fueron  quemados  fueron  los  dos  que .  se 
ha  dicho,  y  los  siete  herrados  y  dados 
por  esclavos,  é  que  el  décimo  se  avia 
quedado  atrás  é  no  llegó  á  aquella  cib- 
dad ;  y  que  él  avia  enviado  un  alguacil  á 
lo  traer  para  lo  hacer  quemar,  porque 
avia  seydo  en  matar  al  uno  ó  á  los  dos 
chripstianos  con  el  Ampudia  é  Diego  Gó- 
mez ,  demás  de  aver  comido  su  parte.  Y 
el  alguacil  lo  halló  y  en  el  momento  se 
cayó  muerto,  é  lo  hizo  colgar  de  un  árbol 
en  el  camino,  donde  se  le  acabó  la  vida; 
é  que  despuesde la  execucion desta justi- 
cia, murieron  todos  los  que  fueron  herra- 
dos dentro  de  pocos  dias,  que  ninguno 
quedó  vivo.  Antes  quedó  muy  maravilla- 
do este  Marcos  de  Sanabria  de  quien  me 
avia  escripto  que  el  Johan  Maymon  era 
destos  culpados,  cómo  le  avian  levantado 
tal  testimonio;  y  no  fué  para  mí  poco  pla- 
cer oyrlo,  porque  en  la  verdad  me  duele 
en  el  ánima  oyr  cosa  mal  hecha  por  nin- 
guno de  buena  casta ,  en  especial  en  de- 
lictos  tan  apartados  y  feos  á  los  hombres. 
Y  preguntándole  por  la  calidad  de  las  per- 
sonas de  los  otros ,  me  dixo  que  todos 
eran  viles  é  de  poco  ser  é  bellacos ,  é  que 
no  creia  quel  Guzman  era  Guzman  ,  é  as- 
si  es  de  creer;  y  digo  más:  que  aunque 
lo  fuesse,  lo  dexó  de  ser  en  el  punto  que 
tal  cosa  acometió,  porque  lodos  los  ca- 
rriel eres  é  previllegios  que  se  mieden  ad- 
quirir por  nobleca  é  obras  virtuosas,  se 
pueden  aniquilar  é  perder  por  culpas  é 
delictos. 

Pareceos,  letor,  que  para  tan  breves 
dias  son  cosas  estas  de  chripslianos?  ¡Oh 
mal  aventurados  hombres !  pues  que  os 
dis-poneis  á  buscar  este  oro  ques  la  ver- 
dadera soga  é  lapo  que  á  tantos  lleva  al 
infierno,  no  lo  hagáis  con  (an  deshonesto? 
y  feos  atrevimientos,  que  no  solamente 
perdéis  el  ser  de  hombres  ragionaies  y 
os  convertís  en  animales  brutos  y  fieros, 
bestias  rapapes  é  tigres  hambrientos  é 


DE  INDIAS.  LID..  XXVIII.  CAP.  VI. 


49  f 


tragadores  de  sangre  humana;  pero  de- 
más desso  perdéis  el  temor  de  Dios  é  la 
vergüenca  al  mundo,  é  ponéis  vuestras 
ánimas  en  poder  del  diablo:  mancilláis 
vuestros  debdos  é  los  dexais  lastimados 
para  que  lo  que  vivieren  sea  maldietén- 
doos,  despreciándosse  del  amor  é  afini- 
dad ó  parentesco  que  os  avian ,  é  nega- 
rán ser  vossotros  de.  su  pátria  contra  la 
natural  amistad  é  obligación  chripsliana, 
aborresciendo  vuestro  nombre  totalmen- 
te. Mirad  bien  el  fin  que  han  hecho  todos 
los  que  en  semejantes  culpas  halláredes 
notados  en  estas  mis  historias;  y  hallareis 
en  ellas  mismas  ques  la  mas  extraña  é 
aborrescida  y  descomulgada  cosa  que  se 
puede  leer  y  sospechar  entre  los  hom- 
bres, y  la  mas  desechada  é  culpable  é 
mas  desviada  de  ragon  é  mas  fea  entre 
chripstianos  é  la  que  mas  notoriamente 
ha  castigado  Dios  en  estas  partes,  donde 
tales  pecados  se  han  cometido ,  sin  aver 
alguno  escapado  en  vista  de  los  ojos  de 
todos.  No  desespere  la  hambre  ni  otra 
nescessidad  á  ninguno  de  la  missericor- 
dia  de  Dios  por  trabaxo  que  tenga ,  pues 
nunca  faltó  á  ningund  fiel  écathólico,  que 
con  entera  voluntad  é  fée  le  Ilamasse. 
Los  que  os  llamáis  buenos,  no  os  canséis 
de  serlo,  porque  no  basta  al  hombre  ser 
virtuosso ,  si  hasta  el  fin  de  la  vida  no  lo 
conserva,  assi  lo  decia  Ciro,  rey  de  los 
persas.  Los  lestrigones  en  Cegilia,  dice 
Ovidio,  que  comían  á  los  hombres  ex- 
tranjeros, é  assi  intervino  con  ellos  á  un 
compañero  de  Ulixes,  segund  Home- 
ro en  la  Odisea.  Los  gícoples  hacían  lo 
mismo  en  essa  misma  Cecilia ;  pero  no 
usaban  tal  crueldad  en  sus  naturales, 
como  lo  hicieron  estos  mal  aventurados, 
de  quien  se  ha  tractado  de  susso. 

Verdad  es  que  en  alguna  manera  estos 
pecadores  mal  aconsejados,  constreñidos 
de  hambre  perpetraron  tal  delicio,  y  los 

1     Cap.  CXLIX ,  fól.  60 ,  col.  1.a  de  la 


que  escriben  los  auctores  que  he  dicho 
es  mayor  maldad  é  vigió ,  y  no  fecho  por 
nescessidad  sino,  por  su  mala  costumbre, 
puesto  que  en  los  tiempos  antiguos  mu- 
chas gentes  acostumbraban  comer  carne 
humana:  y  este  uso  se  dice  que  fué  ge- 
neral hasta  el  tiempo  de  Saturno ,  é  Jú- 
piter, su  hijo,  quitó  esta  costumbre:  Assi 
lo  dice  Lactancio :  tócalo  la  historia  sacra 
de  Enemero,  segund  que  lo  uno  y  lo 
otro  nos  lo  acuerda  aquel  grand  doctor 
nuestro  Abulensis,  llamado  el  Tostado, 
en  la  última  parte  de  sus  Comentos  sobre 
el  Eusebio  de  los  tiempos 

Con  todo ,  la  nescessidad  es  muy  po- 
derossa  cosa,  é  con  grand  dificultad  se 
puede  comportar,  como  se  prueba  por 
aquella  muger  que  nescesitada  de  la  ex- 
trema hambre,  comió  su  proprio  hijo  en  el 
cerco  y  destruycion  de  Jerusalem,  segund 
mas  largamente  lo  cuenta  Josepho  De  bello 
judaico.  Assimesmo  se  escribe  que  quan- 
do  Syla,  capitán  de  los  romanos,  tomó 
por  fuerca  de  armas  la  cibdad  de  Atenas 
é  la  metió  á  saco,  sus  soldados  hallaron 
en  muchas  casas  aparejado  el  comer  de 
cuerpos  humanos,  por  el  luengo  é  fati- 
goso cerco,  en  que  avia  tenido  aquella 
cibdad.  Assi  lo  escribe  Apiano  Alexan- 
drino  De  bello  Müridatis ,  regís  Ponti  el 
Asia.  Los  auctores  antiguos,  assi  como 
Fabio  Pictor,  por  parle  de  los  romanos,  y 
por  parte  de  los  cartaginenses  Filípo ,  los 
quales  fueron  quassi  en  el  tiempo  de  la 
guerra  ó  primero  bello  púnico ,  é  Polibio 
Megapolitano ,  griego  auctor  é  de  grand 
auctoridad,  é  últimamente  Leonardo  Are- 
tino,  recoligendo  estos  é  otros  auctores 
(libro  II  del  primero  bello  púnico,  capítu- 
lo III),  dige  que  después  que  los  cartagi- 
nenses Ingieran  paz  con  los  romanos  en 
Cegilia ,  se  formó  por  sus  proprios  solda- 
dos improvisso  una  peligrossísima  guerra 
por  Spendo  é  Matho ,  capitanes  de  la  se- 

i.  de  Salamanca  ,  citada  anles  de  ahora. 


49.2 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


digion ,  contra  los  guales  salió  Auiilcar, 
capitán  de  Cartago,  é  los  pusso  en  tanto 
estrecho  que  comían  los  caballos,  é  fal- 
tando los  caballos,  comían  los  siervos  ó 
esclavos  y  se  pagian  ó  alimentaban  de 
carne  humana,  por  no  venir  en  manos  de 
los  enemigos. 

Escríbese  que  después  que  Céssar  ovo 
repartido  el  thessoro  de  Roma,  se  partió 
para  yr  en  España ,  donde  Pétreo  é  Afra- 
nio,  dos  grandes  amigos  de  Pompeo,  es- 
taban con  grande  exérgito,  é  penssó 
romper  á  estos,  porque  no  ayudassen  á 
Pompeo.  É  todas  las  .cibdades  temían  de 
Céssar;  pero  Marsella  no  quería  venir 
menos  á  el  Senado  ni  á  Pompeo.  Enton- 
ces los  de  Marsella  enviaron  á  Céssar 
embaxadores,  hombres  antiguos,  con 
ramos  de  oliva  en  la  mano  en  señal  de 
paz ,  é  penssaron  de  ablandarle  con  pala- 
bras é  dixeron:  «Señor,  busca  todas  las 
escripturas  antiguas  de  Roma  y  en  ellas 
hallarás  la  fée  que  Marsella  ha  tenido  á 
los  romanos  en  muchas  batallas  é  con  ex- 
trañas gentes,  é  aun  somos  aparejados 
á  lo  continuar  en  la. misma  manera;  mas 
si  oviere  guerra  entre  los  cibdadanos, 
nossotros  ni  debemos  ni  queremos  en- 
tremeternos. Céssar  no  debe  de  llorarse 
á  sí;  é  vosotros  a  veis  tanta  gente  en 
vuestra  guerra  que  nosotros  que  somos 
poca  gente ,  no  os  haríamos  provecho  al- 
guno, porque  somos  de  poco  valer  en 
comparación  de  la  gente  noble  que  os 
verná.  ¿Cómo  podremos  nosotros  mirar 
aquella  batalla,  donde  yrá  el  hijo  á  herir 
al  padre  proprio?  No  plega  á  Dios  que 
aquesso  lo  veamos  nosotros.  Pero  nos- 
otros somos  prestos  de  te  resgebir  en 
Marsella  con  erandeamor;  mas  con  tal 
condición  que  tú  dexarás  tu  gente  é  tus 
banderas  apartadas  é  léxos  de  la  cibdad, 
assi  como  aquellos  que  aman  la  comuni- 
dad, y  otro  tanto  haremos  con  Pompeo. 
¿Qué  vergüenca  te  será,  si  tu  perdies- 
aes  .tiempo,  y  por  el  cerco  de  una  tal 


cibdad  dexasses  tan  grand  batalla  como 
la- atiendes  con  Pétreo  é  Afranio,  los 
quales  están  en  España?  Marsella  es  una ' 
pequeña  é  pobre  cibdad  y  pobre  gente, 
é  si  tú  tuviesses  penssamiento  de  abatir 
nuestras  puentes  é  de  romper  nuestros 
muros,  convenirnos  há  de  nos  defender 
é  poner  fuerga  contra  fuerga  é  ocurrir  á 
los  dardos  ó  brandones,  é  comer  los  ca- 
ballos é  pelosso  pan  ó  mejor  vianda  que 
no  nos  fallesce.  É  si  tú  nos  quitares  el 
agua  dulce,  temérnosla  salada:  el  uno 
comerá  al  otro,  assi  como  ya  lo  bigieron 
los  saguntinos:  que  el  padre  avia  comido 
al  hijo  y  la  madre  las  hijas,  y  el  marido 
la  muger.  Y  aquesto  haremos  nosotros, 
antes  que  tomemos  parte  de  la  discordia, 
ó  que  tú  entres  en  la  cibdad  por  fuerga. » 
Assi  que ,  tornando  á  nuestra  materia, 
también  fué  esto  de  Sagunto  cometido 
por  extremada  hambre.  Por  tanto  digo 
el  filósofo  ques  trabaxo  venger  las  pas- 
siones  naturales;  mas  entre  los  chrips- 
lianos  é  aun  infieles  quanto  mayor  es  la 
dificultad,  mayor  es  el  mérito  é  loor  del 
que  la  sufre  é  constantemente  resiste  ta- 
les acgidentes:  é  siempre  remedia  é  so- 
corre la  missericordia  divina  al  que  en^ 
Dios  confia. 

Parésgeme  á  mí  que  este  camino  de 
nuestras  Indias,  es  como  lo  que  dige  Yege- 
giode  la  batalla,  que  paresce  dulge  á  quien 
de  su  amargura  no  ha  gustado.  En  otras 
partes  he  dicho  que  para  muchos  se  des- 
cubrieron estas  Indias. por  su  mal ,  y  ca- 
da día  nos  enseña  el  tiempo  ser  assi;  é 
aun  sospecho  que  adelante  será  lo  mismo 
ó  peor,  assi  porque  en  cfeto  no  es  tierra 
para  todas  gentes,  en  especial  para  vi- 
giossos  é  regalados,  como  porque  quanío 
mas  entendidas  son  las  cosas  acá,  tanto 
mas  desviada  es  la  ganangia  para  los  que 
tan  á  escuras  vienen  á  buscar  oro  nue- 
vamente, y  tanto  más  se  torna  lloro  y 
desaventura.  É  por  uno  que  se  gane ,  se 
perden  muchos;  porque  son  los  menos 


DE  INDIAS.  LIB. 

aquellos  que  saben  regirse,  é  la  mayor 
multitud  es  la  de  aquellos  que  cobdigian 
ser  ricos  autes  de  tiempo.  Yo  hablo  en 
este  caso  como  soldado  y  con  soldados  y 
gentes  de  capas  prietas  é  que  por  la 
guerra  penssaren  acá  ganar  hacienda  en 
las  partes  que  están  pobladas  y  aun  en 
las  por  poblar,  si  demás  de  lo  que  su- 
pieren en  las  armas  no  entendieren  en 
aplicarse  á  otros  exercicios  honestos  é 
nescessarios  á  la  vida  del  hombre :  por- 
que en  estas  jubones  é  caigas  muy  cor- 
tados é  aquellos  papos  á  la  soldadesca  no 
hay  provecho  ni  cosa  que  pueda  lsei\  al 
propóssito  de  tierras  tan  cerradas  de  ar- 
boledas é  bosques ,  porque  es  nesgessa- 
rio  en  algunos  lugares  yr  abriendo  los 
caminos  con  espadas  y  buenas  hachas,  y 
las  ramas  y  cargas  y  espinos  desbaratan 
luego  aquel  concierto  de  los  piquetes  y 
cortaduras,"  y  para  nadar  tantos  é  tan 
grandes  rios  é  atravessar  innumerables 
lagunas  y  estancos,  y  en  tierra  de  tan 
continuos  aguageros  y  á  veges  passar 
por  donde  no  pueden  los  caballos,  me- 
jor atavio  son  alpargates  y  antiparas  que 
no  estos  gapatos  de  seda  y  carmesí,  que 
veo  usar  á  hombres  que  no  tienen  qué 
comer  é  á  otros,  que  si  lo  tienen,  no  los 
debian  traer. 

El  que  á  esta  tierra  viene  con  offi- 
gio^del  rey  ó  con  tracto  de  mercade- 
ría, ganará  de  nesgessidad ,  y  el  que  es- 
to no  pudiere  hagerlo,  si  es  hombre  que 
sabe  en  grangeria  del  campo,  de  ganado, 
'  ó  es  artesano,  no  le  faltarán  dineros,  vi- 
viendo, y  mucho  mas  si  es  alquimista, 
no  de  aquella  alquimia  que  buscaba  el 
argobispo  de  Toledo,  don  Alfonso  Carrillo, 
é  otros  que  se  han  perdido  trás  esse  cob- 
digiosso  é  vano  arte ,  al  qual  como  dice 
Frangisco  Petrarca,  solo  se  congede  la 
esperanga  y  el  desseo ;  mas  el  gogar  de 
loque  se  espera,  nunca.  Otra  es  el  alqui- 
mia que  acá  se  usa  é  saben  algunos,  con 
que  presto  allegan  millares  de  pessos  de 


XXVIII.  CAP.  VI.  493 

oro;  é  cosa  fagilíssima  es  juntar  los  mate- 
riales, "é  de  muy  poca  costa  efetuar  esta 
alquimia ,  sin  congelar  el  mercurio,  frigi- 
díssimo  metal,  sin  soplar  el  fuego  ni  pes- 
sar  cantidades  de  metales  é  otros  adhe- 
rentes,  ni  comportar  humos  diversos  y 
de  mal  olor,  ni  tractar  alambiques  ni  re- 
domas, ni  buscar  diversas  hierbas,  ni 
traer  á  las  orejas  importunos  offigiales  é 
sufigientes  bebedores,  ni  dar  crédito  á 
diversas  regeptas  de  fabulossas  mentiras, 
fabricadas  solamente  para  engañar  y 
empobresger  á  quien  confia  de  tal  gien- 
gia  y  de  cosa  tan  reprobada  é  nunca  ja- 
más agertada. 

El  alquimia,  que  yo  digo  que  acá  en  es- 
tas Indias  se  usa ,  y  en  que  digo  que  ga- 
narán mucho  los  que  tal  arle  exergi- 
taren,  ofíigio  es  permitido  y  muy  usado, 
y  no  hay  en  él  mas  de  tinta  y  papel.  Yo 
vi  jurar  á  un  escribano  en  el  Dañen  que 
con  un  real  de  azeche  y  agallas,  y  una 
resma  de  papel ,  que  lo  uno"y  lo  otro  le 
costó  en  Sevilla  medio  ducado ,  avia  ga- 
nado mas  de  dos  mili  pessos  de  oro ;  y  no 
he  visto  yo  á  este  solo  sino  á  muchos  en 
estas  partes,  y  aun  en  España  y  oíros 
re y nos. 

Son  estos  alquimistas  de  tinta  muy 
presto  ricos,  y  antes  acá,  porque  es  tier- 
ra de  menos  verdad  y  donde  no  se  lle- 
van derechos  entre  algunos  destos ,  sino 
aquellos  dolores  que  'siguen  á  las  pari- 
das después  que  han  echado  las  criaturas 
del  vientre:  assi  aviendo  acabildo  de  parir 
ó  escrebir  lo  que  passa  y  no  passa ,  en  el 
momento  acuden  aquellos  tuertos  que 
atormentan  más  y  son  más  coslosos  quel 
prengipal  sobre  que  se  tracla.  Puede  ser 
cosa  mas  barata  que  un  poco  de  línla  y 
un  pliego  de  papel?  Pues  no  creays  que 
se  contentan  de  ganar  gienlo  por  uno, 
como  suelen  hagerío  los  mercaderes,  aun- 
que muy  cobdigiosos  sean;  porque  estos 
alquimistas,  assi  como  es  menos  sin  com- 
paragion  el  caudal  y  costa  que  en  su  arte 


49  i 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tienen ,  assi  la  ganancia  es  muy  mas  ex- 
Qessiva  que  la  del  mercader,  sin  temor  de 
riesgo  en  la  mar ,  é  sin  eongoxa  ni  costa 
en  las  aduanas,  ni  otros  gastos  é  fatores 
en  la  tierra  é  sin  pagar  cambios  ni  segu- 
ros ,  con  esperanca  de  lo  que  promete  Eze- 
chtelj  profeta,  el  qualdice:  «En  qual- 
quiera  hora  que  sospirare  ó  llamare  el  pe- 
cador, será  perdonado.»  Y  es  verdad  que 
assi  muriendo,  será  el  pecador  salvo;  pe- 
ro mucho  error  hace  el  que  dexa  de  obrar 
bien ,  esperando  esse  sospiro ,  pues  nin- 
guno sabe  si  terná  esse  tiempo  ó  si  se  le 
darán  sus  culpas.  Quien  se  atreve  á  pe- 
car en  essa  confianea,  digno  es  que  esse 


socorro  le  falte.  Pues  hágoos  saber,  al- 
quimistas de  tinta  y  de  engaños,  y  á  todos 
los  otros  que  injustamente  é  con  mal  ar- 
te adquiriéredes  bienes  é  riquecas  tem- 
porales, que  por  muchos  thessoros  que 
alleguéis  en  las  Indias  y  fuera  dellas,  don- 
de hay  muchos  mas  officiales  y  mas  po- 
derosos en  esse  arte ,  que  dice  Sanct  Am- 
brosio assi :  «No  pueden  ser  llamados  bie- 
nes los  que  no  puede  el  hombre  llevar 
consigo  á  la  otra  vida.» 

Tornemos  á  nuestra  historia  de  Indias, 
porque  esto  que  yo  yba  agora  aqui  aco- 
mulando  á  ellas,  otros  lo  sabrán  mejor  de- 
gir  y  predicar-que  yo  escribirlo . 


CAPITULO  VII. 

De  un  subeesso  de  Felipe  Gutiérrez , gobernador  de  Veragua ,  y  de  la  manera  que  luvo  para  se  salir  de  la 
tierra  y  dexarse  en  ella  essos  pocos  españoles  queje'  quedaron  ,  y  cómo  se  le  amotinó  cierta  gente  ,  é  de 
qué  forma  salieron  essos  que  á  la  postre  quedaron. 


Xa  en  aquella  cibdad  ó  real,  donde  el 
gobernador  tenia  aquella  casa  é  fechos 
los  buhíos  que  se  ha  dicho ,  avia  mucha 
hambre ,  y  cada  dia  era  mayor,  y  fué  la 
gente  á  le  pedir  de  aquella  harina  que  te- 
nia guardada,  y  con  mucha  importuna- 
ción é  ruegos  dio  á  cada  uno  de  los  que 
lo  pedian  tres  celemines,  y  cada  celemín 
por  tres  pessos  é  ciento  ó  cinqüenta  ma- 
ravedís, porque  cada  uno  se  obligó  de 
pagarle  diez  pessos  de  oro-por  los  tres  ce- 
lemines en  la  fundición  primera,  que  nun- 
ca él  ni  ellos  vieron  ni  la  ovo.  Y  el  dia 
desta  convenengia  ó  repartimiento  de  ha- 
rina se  le  amotinaron  hasta  quarenta  hom- 
bres con  un  hidalgo,  llamado  *, 

natural  de  Cágeres,  y  tomaron  su  camino 
la  via  del  Oriente  por  la  costa  dentro  de 
tierra  hágia  el  Nombre  de  Dios,  de  los 
quales  los  mas  murieron  en  el  camino, 
que  no  escaparon  sino  los  pocos  que  ade-. 
lante  se  dirá.  É  assi  como  se  echaron  me- 


nos, quisso  yr  el  clérigo  Johan.de  Sosa  á 
les  rogar  que  se  tornassen ,  é  asegurar- 
los de  parte  del  gobernador:  é  para  esto 
envió  por  una  yegua,  que  andaba  suelta 
del  mismo  clérigo ,  para  matarla  y  llevar 
la  carne  para  el  camino,  y  halló  solamen- 
te la  cabega  della,  porque  los  que  se 
avian  ydo  la  mataron  y  se  llevaron  la  car- 
ne della  é  aun  el  cuero  para  seguir  su 
viaje,  É  assi  gessó  la  yda  del  padre  K  por 
falta  del  bastimento.  Y  envió  el  goberna- 
dor á  Pedro  de  Enginasola  con  gente  há- 
gia el  Nombre  de  Dios,  porque  hágia 
aquella  parte  sé  avian  tomado  giertos  in- 
dios, para  ver  si  hallaba  algund  pueblo  y 
de  comer;  y  topó  con  giertos  mahizales 
nuevos ,  y  algunos  dellos  para  se  poder 
comer,  aunque  algo  tiernos,  y  rancheó 
ginco  ó  seys  piegas  de  Indios,  y  entrellos 
uno  que  era  muy  gentil  cavador  é  mine- 
ro ,  é  por  señas  dió  buena  ragon  de  dón- 
de se  cogia  el  oro ,  y  claramente  lo  lia— 


*   Falta  en  el  original  el  nombre  de  este  hidalgo. 


BE  INDIAS,  LIB.  XXVIII.  CAP.  VII. 


459 


raaba  él  oro.  Y  sospechóse  que  este  indio 
sabia  de  las  minas  á  causa  del  rescate  de 
Nata,  ques  una  villa  de  chripstianos  en 
la  gobernagion  de  Castilla  del  Oro ,  en  la 
otra  costa  de  la  mar,  en  las  espaldas  de 
Veragua ;  y  por  causa  deste  indio  se  mo- 
vieron el  gobernador  é  offigiales  por  ej 
mismo  camino ,  llevándole  por  guia  para 
que  Ies  enseñasse  las  minas.  É  llegaron  á 
Jos  mahizales  ques  dicho ,  donde  hallaron 
algunos  buhíos,  y  después  que  descansa- 
ron allí  un  dia,  dixo  el  indio  que  otro  dia 
llegarían  á  las  minas,  é  caminaron  tres 
hasta  topar  con  una  montaña  tan  alta  que 
les  turó  otro  á  subirla ,  en  la  qual  y  en 
otras  vian  buhíos  é  aun  indios,  aunque 
luego  huian.  É  aquexados  ya  de  la  ham- 
bre mandó  el  gobernador  quel  Pedro  de 
Enginasola  con  treynta  chripstianos  y  el 
indio  fuessen  á  buscar  las  minas ;  y.  el  go- 
bernador y  todos-  los  demás  dieron  la 
vuelta  al  real,  y  los  treynta  hombres  lle- 
garon á  las  minas  y  probó  el  Pedro  de  En- 
ginasola á  hager  la  experíengia  y  sacó  gin- 
co  ó  seys  puntas  de  oro;  pero  el  indio, 
arrepentido  de  aver  enseñado  las  minas 
ó  desesperado,  se  echó  de  una  peña  aba- 
xo  y  se  hizo  pedagos. 

Estas  minas  están  tres  ó  quatro  leguas 
de  la  mar  del  Norte ,  é  otras  tantas  de 
donde  estaba  el  assiento  de  aquestos 
chripstianos,  aunque  por  las  giénegas  é 
ríos  y  malos  passos  estaban  léxos.  Están 
estas  minas  entre  ei  rio  que  llaman  de 
Belem  y  el  otro,  donde  estaban  poblados 
estos  españoles.  É  cómo  les  faltaba  de  co- 
mer, atravessaron  é  salieron  á  la  costa,  é 
no  sabían  determinar  de  sí,  porque  sa- 
bían que  tanta  hambre  avia  en  su  real 
como  do  quiera;  é  como  toparon  la  traga 
ó  huella  de  los'  que  se  avian  amotinado, 
quissieron  se  yr  por  el  rastro  hasta  el 
Nombre  de  Dios,  é  dexaron  al  Pedro  de 
Enginasola,  y  él  se  tornó  al  gobernador 
con  siete  ú  ocho,  é  los  veynte  y  tantos 
restantes  se  fueron  en  busca  de  los  pri- 


meros amotinados  para  se  juntar  con  ellos. 
Y  vuelto  al  real  este  Pedro  de  Enginasola 
con  las  nuevas  ques  dicho  de  las  minas, 
mandó  el  gobernador  que  porque  la  gen- 
te cada  dia  se  moria  de  hambre ,  que  fues- 
sen él  y  el  capitán  Mercadillo  con  los  que 
mas  nesgessidad  tenían  á  los  mahizales, 
que  se  dixo  de  susso.  Estos  serian  hasta 
ginqüenta  hombres-,  con  los  quales  díge 
el  alcalde  mayor  Sanabria  que  fué  aquel 
hidalgo  de  Cágeres  que  fueron  los  terge- 
ros  del  motin ,  é  no  fué  con  los  primeros 
como  se  dixo  de  susso;  é  á  dos  leguas 
del  real ,  en  la  costa ,  se  amotinó  la  ma- 
yor parte  destos  é  se  fueron  por  el  cami- 
no que  los  primeros  é  segundos  amotina- 
dos; é  los  que  quedaron  con  Pedro  de 
Enginasola  é  Mercadillo,  que  fueron  los 
menos,  se  tornaron  al  real.  É  viendo,  que 
cada  dia  eran  menos ,  assi  por  averse 
amotinado  aquellas  tres  quadrillas ,  como 
porqué  los  indios  avian  muerto  assaz  de- 
líos ,  acordóse  que  el  padre  Johan  de  So- 
sa y  el  alcalde  mayor  Sanabria  y  el  ca- 
pitán Mercadillo  é  Pedro  Dávalos  é  otros 
ginco  ó  seys  chripstianos  é  quatro  negros 
é  dos  indios  fuessen  por  el  camino,  que 
las  tres  quadrillas  amotinadas  avian  lle- 
vado para  el  Nombre  de  Dios,  porque 
penssaban  que  hallarían  el  camino  abier- 
to, é  que  en  pocos  días  llegarían  al  puer- 
to del  Nombre  de  Dios,  ó  á  lo  menos  ai 
rio  de  los  Lagartos,  alias  de  Chagre;  é 
llegados,  volviesse  el  Sanabria  con  bas- 
timento para  el  gpbornador  y  la  gente.  É 
prosiguiendo  su  camino ,  desde  á  tres  dias 
llegaron  al  rio  de  Belem,  que  algunos  lla- 
man rio  Grande ,  el  qual  tiene  un  farallón 
hágia  la  parte  del  Ocgidente;  é  no  pudien- 
do  passar  el  rio  por  la  boca  é  costa  de  la 
mar,  fueron  la  tierra  adentro  baxando 
una  bahía,  que  tura  mas  de  una  legua  en 
largo  é  media  en  ancho ,  y  estuvieron  por 
la  giénega  ouge  dias  con  mucho  trabaxo 
y  hagiendo  el  camino  con  las  espadas  y 
hachas,  y  passando  muchos  ríos  sin  pilo- 


496 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


to  ni  adalid ,  ni  saber  si  yban  atrás  ni  ade- 
lante ;  y  en  quatro  dias ,  y  otras  veces  en 
dos  y  tres,  no  vian  el  sol.  Al  cabo  salie- 
ron á  la  misma  boca  del  rio,  pero  de  la 
otra  parte  al  Este,  hágia  el  Nombre  de 
Dios  ;  é  prosiguiendo  el  camino ,  é  sin  lle- 
var ya  cosa  de  comer ,  é  por  áspero  é  fra- 
goso viaje  é  sendas,  comiendo  á  veges 
unas  cañas  que  se  hagen  en  la  costa  de 
la  mar,  é  hiervas  que  no  conosgian,  é 
cuescos  de  palmas ,  quien  los  podia  aver, 
é  algunos  palmitos. 

Después  que  ovo  treynta  días  que  ca- 
minaban Ies  faltaba  la  mayor  parte  de  la 
compañía,  é  llegaron  á  un  ancón,  donde 
toparon  tres  gallinas  de  Castilla  abogadas 
é  que  ya  hedian ,  con  que  se  holgaron  é 
las  comieron :  las  quales  eran  de  un  bar- 
co que  del  Nombre  de  Dios  yba  á  Vera- 
gua, é  con  tormenta  avia  echado  parte 
de  la  carga  al  agua.  É  desde  á  dos  dias 
toparon  un  buen  rio,  é  para  le  passar,  hi- 
cieron una  balsa  con  harto  trabaxo,  en 
que  passaron  a  mucho  peligro :  é  passa- 
dos  adelante,  hallaron  mas  de  veynte 
hombres  muertos  de  los  amotinados,  que 
avian  peresgido  de  hambre,  y  tres  ó  qua- 
tro vivos;  é  passados  adelante  llegaron 
al  rio  de  Quebore,  é  hallaron  hasta  veyn- 
te y  ginco  hombres  de  todas  las  quadri- 
llas  que  se  avian  amotinado ,  y  algunos 
dellos  en  carnes,  como  indios.  Y  en  esta 
sacón  el  gobernador  venia  por  la  costa,  é 
avia  recogido  a  Pedro  de  Enginasola ;  y  él 
passó  de  la  otra  parte  del  rio ,  y  mandó 
que  otro  barco  que  avia  topado  del  Nom- 
bre-de Dios  los  passasse  de  aquel  rio,  é. 
passaron:  é  porque  se  quedaban  otros 
dos  ó  tres  gerca  de  allí,  que  no  querían 
venir  á  la  ribera ,  porque  allá  tenían  cay- 
mitos  que  comer,  fué  un  compañero  á  los 
llamar  sobre  la  palabra  del  clérigo  Sosa; 
r  é  como  se  tardaron,  aunque  los  vieron  ve- 
nir, hizo  algar  las  velas  al  barco  é  se  fue- 
ron. Esta  inhumanidad  del  clérigo  le  atri- 
buía el  Marcos  de  Sanabria,  que  me  di- 


so  quél  estaba  pressenle,  y  aunque  da- 
ban gritos  no  quiso  el  araez  del  barco  tor- 
nar, porque  el  clérigo  no  le  dio  lugar; 
é  Analmente  estos  pocos  llegaron  al  Nom- 
bre de  Dios.    .  . 

Pero  porque  es  ragon  que  mas  par- 
ticularmente se  diga  cómo  ovo  el  gober- 
nador aquel  barco ,  digo  que  en  tanto 
que  esta  gente  yba  por  la  costa,  se- 
gún otras  relagione's  que  yo  ove,  de  que 
no  hizo  mengion  en  la  suya  Marcos  de 
Sanabria ,  mandó  el  gobernador  á  su  Pe- 
dro de  Enginasola  é  á  Justo  Gargia  é  á 
otro  que  se  degia  Castillo,  que  con  treyn- 
ta hombres  fuessen  hágia  -el  Nombre  de 
Dios,  É  ydós,  subgedióles  esta  entrada 
como  las  otras  cosas,  porque  hallaron 
tantos  indios ,  que  mataron  diez  com- 
pañeros dellos,  é  al  Justo  Gargia  y  al 
Castillo;  y  escapó  por  gentil  corredor  el 
Pedro  de  Enginasola,  como  lo  acostum- 
braba, é  con  los  veynte  restantes  volvió 
desbaratado  é  cada  uno  por  su  parte  al 
real.  É  como  el  gobernador  se  halló  con 
poca  gente ,  é  veia  que  los  chripstianos 
eran  menos  cada  dia ,  entendió  en  hager 
garitas  é  fortificar  aquella  su  casa;  mas 
la  hambre  é  nesgessidad  de  todos  siem- 
pre se  aumentaba  cada  hora ,  y  no  le  que- 
daban ya  sino  sessenta  y  dos  hombres  y 
quatro  mugeres ,  porque  continuo  se  mo- 
rían de  enfermedades  y  de  hambre,  sin 
que  el  gobernador  quisiesse  de  dos  pipas 
de  harina  que  le  quedaban  dar  parte  á 
nadie,  ni  del  vino  é  ageyte  é  muchas 
conservas  que  tenia  ,  salvo  á  esgessivos 
prescios.  Yparésgeme  que,  pues  lo  fiaba, 
que  aunque  fueran  muy  mas  esgessivos 
errarían  los  que  no  lo  tomaban,  pues 
nunca  se  pagó  ni  avia'  de  llegar  aquel 
plago  que  se  les  daba  hasta  la  fundigion 
del  oro,  que  no  se.penssaba  aver. 

Quando  en  el  pringipio  que  llegó  este 
gobernador  á  Veragua,  fué  el  clérigo  Sosa 
a!  Nombre  de  Dios  á  buscar  lengua  y  volvió 
sin  la  hallar,  como  no  faltan  cobdigiosos, 


DE  INDIAS.  L1B.  XXVIII.  GAP.  VIL 


497 


quissieron  unos  mercaderes  enviar  allá  lo 
que  no  podían  vender  en  el  Nombre  de 
Dios  á  los  presgios  que  ellos  quissierao; 
y  un  Hernando  de  Lopera  fué  con  un  bar- 
co con  bastimentos  é  vendiólos  fiados ,  é 
quedóse  en  Veragua  esperando  la  paga: 
é  como  no  tornó  ni  pudo  responder  con 
lo  procedido  á  otro  su  compañero,  que 
se  decia  Hernando  de  Baena ,  envióle 
después  otro  barco  coa  algunos  bastimen- 
tos, y  para  que  en  él  se  volviesse  el  Her- 
nando de  Lopera  al  Nombre  de  Dios.  Y 
el  Felipe  Gutiérrez  no  le  dexó  yr,  é  di- 
ciendo que  assi  convenia  al  servicio  de 
Sus  Magestades,  hízole  prender,  y  pues- 
to en  la  cárcel ,  aquella  noche  metió  su 
hagienda  en  el  barco,  é  con  un  criado 
suyo  é  los  marineros ,  antes  que  fuessé  de 
dia,  hízose  á  la  vela  é  fuese  la  vuelta  del 
Nombre  de  Dios.  Luego  otro  dia  vinieron 
á  combatir  el  pueblo  sobre  mili  indios 
contra  los  pocos  chripstianos  .que  allí 
quedaban  desamparados  de  su  goberna- 
dor; porque  assi  como  él  se  fué  algunos 
indios  de  los  que  tenían  avissaron  á  los 
indios  bravos  é  dixéronles  quel  goberna- 
dor se  avia  ydo  huyendo,  é  que  los 
chripstianos  que  quedaban  eran  pocos  y 
enfermos  y  que  fácilmente  serían  vengi- 
dos  é  muertos.  É  poniendo  en  efelo  su 
venida,  llegaron  sobre  el  pueblo,  y  loses- 
pañoles  ressistiéndolos ,  salieron  á  les  dar 
la  batalla  y  murieron  tres  dellos;  pero 
como  vian  que  no  tenían  gobernador  ni 
socorro,  sino  el  de  Dios  y  sus  manos,  dié- 
ronse  tan  buen  recaudo ,  que  con  mucho 
daño  de  les  enemigos  los  higieron  retraer 
á  mas  que  de  passo,  é  los  desbarataron 
é  mataron  muchos  dellos  é  hirieron  mu- 
chos mas.  É  huydos  los  indios,  se  reco- 
gieron con  la  vitoria  los  chripstianos  en 
aquel  pueblo,  é  mataron  el  fuego  que  los 
indios  le  avian  pegado  á  quatro  ó  ginco 
casas,  que  se  quemaron. 
Después  desta  batalla  se  murieron 

otros  trece  españoles  de  hambre;  é  ocho 
TOMO  11. 


dias  continuos  después  de  la  batalla  les 
daban  una  guagábara  é  venían  á  escara- 
mugar  hasta  las  casas,  é  siempre  mata- 
ban uno  ó  dos  chripstianos  é  quedaban 
muertos  muchos  indios ;  pero  no  penssa- 
ban  ellos  que  resgebian  daño,  aunque  per- 
diessen  veynte  indios  por  un  chripstiano: 
é  assi  essos  pocos  que  quedaban  de  los 
nuestros  estaban  en  esta  vida,  pelean- 
do con  la  hambre  continuameute  y  con 
los  indios. 

Cómo  Felipe  Gutiérrez  llegó  al  Nombre 
de  Dios,  luego  aquel  Baena ,  mercader, 
proveyó  de  tornar  á  enviar  el  mismo  bar- 
co á  su  amigo  y  compañero  Hernando  de 
Lopera:  é  llegado  á  Veragua,  se  metió  en 
él  con  su  gente  ó  familia  de  su  casa,  é 
con  ét  se  embarcarou  Juego  Diego  López, 
tenedor  de  los  bienes  de  los  difuntos,  é 
don  Johan  Pérez  Materano ,  cura  que  fué 
en  aquella  cibdad  mal  fundada,  é  fueron 
al  Nombre  de  Dios  é  dixeron  la  nesgessi- 
dad  en  que  quedaban  los  chripstianos 
restantes,  que  serian  hasta  veynte  y  siete 
personas:  éluego  la  cibdad  del  Nombre  de 
Dios  envió  tres  barcos  con  bastimentos,  é 
tomaron  aquellos  pecadores  y  los  lleva- 
ron al  Nombre,  de  Dios.  Pero  es  de  saber 
que  en  el  camino ,  quando  Felipe  Gutiér- 
rez seyba,  recogió  á  Pedro  de  Encina  sola 
que  con  el  clérigo  Sosa  los  avia  enviado  á 
buscar  socorro  al  Nombre  de  Dios  qua- 
renta  é  tres  dias  avia,  y  en  aquellos  via- 
jes que  el  barco  de  Lopera  hizo  recogió 
al  clérigo  Sosa,  el  qual  desde  el  Nombre 
de  Dios  se  fué  á  Panamá ;  é  desde  allí  se 
tornó  al  Pirú  á  buscar  mas  dineros,  con 
protestagion  que  si  los  hallasse,  serian 
mejor  guardados  que  los  que  de  allá  avia 
traydo  y  despendido  en  lo  ques  dicho. 
Pero  segund  fui  gertificado  de  algunos 
testigos  de  vista,  en  la  verdad  me  juraron 
que  dió  la  vida  á  muchos  é  los  socorrió, 
dándoles  de  lo  que  tenia :  y  era  obligado 
á  lo  hager  assi ,  lo  uno  por  su  hábito  é  lo 

otro  por  sus  palabras,  que  fueron  causa 

63 


498 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  mover  á  muchos  para  yr  á  Veragua  á 
la  sombra  de  sus  fábulas,  y  como  he  ya 
dicho,  él  fué  mucha  parte  para  se  hacer 
aquella  armada. 

Es  otro  notable  desle  gobernador  para 
no  olvidarse,  que  quando  se  fué  de  Vera- 
gua con  el  barco  del  mercader  Lopera 
ascondido  de  su  gente  é  los  dexó,  como 
es  dicho,  saltó  por  su  mandado  un  hom- 
bre en  tierra  á  tomar  una  botija  de  agua 
en  la  costa ;  é  avia  mas  de  treynta  hom- 
bres de  los  que  se  le  avian  ydo  amotina- 
dos, los  quales  estaban  desnudos  é  muy 
enfermos  é  los  pudiera  llevar  é  salvar,  é 
se  lo  rogaron  con  lágrimas ,  é  no  los  quis- 
so  rescebir:  antes  los  deshonró  de  pala- 
bras é  los  llamó  traydores,  exgepto  á  un 
Francisco  Hernández,  que  era  uno  de 
aquellos ,  porque  dicen  que  le  dio  un  po- 
co de  oro  que  este  tenia,  é  otros  dos  que 
assimesmo  se  lo  pagaron,  É  sabido  esto 
en  el  Nombre  de  Dios,  la  justicia  de 
a  juella  cibdad  envió  á  los  buscar  para  los 
traer,  é  no  hallaron  vivos  dellos  sino  cin- 
co personas  que  tomaron :  por  manera 
que  de  todos  los  amotinados,  que  fueron 
mas  de  ciento,  no  escaparon  sino  ocho 
hombres. 

Felipe  Gutiérrez  se  fué  desde  el  Nom- 
bre de  Dios  á  Panamá,  é  desde  allí  al 
Pirú  á  buscar  la  vida,  como  otros.  Assi 
que,  este  fué  el  fin  de  su  armada  é  gober- 
nagion,  la  qual  costó  muy  caro  á  quantos 
le  siguieron ;  y  él  no  cobró  aquella  harina 
é  mercaderías  que  vendió,  como  se  ha 
dicho,  porque  Dios  no  quiere  ni  permite 
que  ayan  otro  fin  essas  maneras  de  trac- 
to; el  qual  le  dé  gracia  para  que  assi  él 
como  essos  pocos  que  escaparon  de  Ve- 
ragua, mejor  ocupen  sus  personas  el 
tiempo  que  les  queda ,  para  que  con  mas 
honra  é  provecho  le  sirvan:  que  en  la 
verdad  mucha  lástima  es  ver  la  carnece- 
ria  de  chripstianos  que  tan  notoriamen- 
te se  vienen  á  perder  á  estas  partes,  sin 
escarmentar  ni  mirar  en  las  cosas  que 


han  acoutesgido  á  muchos,  buscando  es- 
te oro. 

Acuérdome  que  he  oydo  á  algunos 
destos  españoles  que  se  hallaron  en  Ve- 
ragua, y  en  especial  á3Iarcos  de  Sana- 
bria,  de  quien  desusso  se  hizo  mención, 
que  en  aquel  tiempo  de  sus  afliciones  y 
hambre,  cómo  se  morían  aquellos  peca- 
dores y  no  se  podían  enterrar  é  se  que- 
daban en  los  bullios  é  fuera  dellos  sin  se- 
poltura,  yhedian  y  daban  causa  de  mas 
alteragion  é  morbo  á  los  que  estaban  vi- 
vos; un  hombre  de  bien  que  se  llamaba 
Diego  de  Campo,  natural  de  la  cibdad 
de  Toledo ,  viéndose  muy  malo  é  conos- 
ciendo  que  no  podia  escapar,  é  aviendo 
lástima  de  ptros  que  via  muertos  y  Henos 
de  gusanos  tenia  mucha  pena  en  penssar 
que  assi  le  avia  de  intervenir  á  él ,  é  no 
desseaba  ya  mayor  socorro  que  ser  se- 
pultado en  la  iglesia.  É  aquexado  ya  déla 
muerte,,  salió  se  del  buhío,  donde  estaba, 
porque  supo  que  estaba  hecha  en  el  ci- 
menterio de  la  iglesia  una  sepoltura  para 
otro,  y  envuelto  en  su  capa,  como  tenia 
la  casa  cerca,  aunque  con  mucho  trabaxo 
fuesseála  sepoltura  'y  eckóse  en  ella  enco- 
mendándose á  Dios.  É  dixéronle  que  por 
quéhacia  aquello;  que  bien  podia  vivir,  Y 
él  respondió  que  más  quería  morir  allí 
que  no  en  el  buhío,  porque  no  le  faltasse 
sepoltura.  É  desde  á  poco  expiró  é  dió  el 
ánima  á  Dios,  é  truxeron  al  otro  para 
quien  la  sepoltura  se  hizo,  é  ambos  fue- 
ron allí  sepultados.  Dios  haya  piedad  de 
ellos  ó  de  los  demás. 

Después  de  todo  esto,  como  en  otra 
parte  lo  tengo  dicho,  se  dió  assiento  en 
los  pleytos  que  la  Visoreyna  y  el  almi- 
rante don  Luis  Colom,  su  hijo,  tractaban 
sobre  sus  previllegios  con  el  fiscal  de  Sus 
Magestades;  y  el  Emperador,  nuestro  se- 
ñor, como  gratíssímo  é  justo  príngipe, 
teniendo  respecto  al  muy  señalado  servi- 
cio, é  nunca  otro  su  semejante  fecho  del 
almirante  primero,  don  Chripstóbal  Co- 


DE  INDIAS  LIB.  XXVIII.  CAP.  VII. 


499 


lom,  declaró  á  este  almirante,  su  nielo, 
por  Duque  de  Veragua  y  marqués  de  la 
isla  de  Sanctiago,  alias  Jamáyca,  é  almi- 
rante perpetuo  destas  Indias,  á  le  hizo 
merced  de  lo  uno  y  de  lo  otro  por  título 
de  mayorazgo,  é  con  ello  le  concedió 
otras  mercedes. 

Créese  que  andando  el  tiempo ,  como 
hacienda  propria,  el  almirante  poblará 
aquella  provincia  de  Veragua ,  é  que  se- 
rá muy  provechossa,  esperándola  algunos 
años ,  á  causa  que  al  pressente  está  muy 
mal  tractada  por  la  mala  orden  que  han 
tenido  en  aquella  tierra  los  capitanes  é 
gente  que  allá  han  ydo ,  seyendo  como  es 
rica  de  muy  buenas  minas  de  oro.  Y  sé 
ques  rica,  porque  he  seydo  vecino  é  offi- 
cial  de  Sus  Magestades,  veedor  de  las 
fundiciones  del  oro  algunos  años  en  Cas- 
tilla del  Oro,  con  quien  confina  Veragua: 
y  en  mi  pressencia  se  ha  fundido  muchas 
veces  oro,  llevado  de  Veragua  en  pate- 
nas é  otras  piecas  qué  por  rescates  se 
avian :  é  un  tiempo  desde  la  villa  de  Na- 
ta enviaban  continuamente  los  chripstia- 
nos  allí  vecinos  á  sus  indios  mansos  á 
rescatar  en  Veragua  con  mantas  de  al- 
godón é  hamacas,  é  traían  al  quarto  ó 
quinto  dia  que  tornaban,  muy  buen  oro. 
É  yo  lo  hice  fundir,  como  digo,  muchas 
veces ,  y  he  visto  harta  cantidad  trayda 
de  allí  en  diversos  tiempos. 

Aquella  tierra  es  áspera  en  la  mayor 
parte  de  la  provincia  é  muy  arbolada,  é 
publícanla  por  enferma  los  que  escaparon 
de  aquellos,  que  fueron  con  Felipe  Gutiér- 
rez ;  y  no  me  maravillo,  porque  como  di- 
ce aquel  probervio  antiguo  de  los  vulga- 
res: «Cada  uno  dice  de  la  feria  como  le 
va  en  ella; »  pero  yo  hallo  que  la  mayor 


enfermedad  de  Veragua  es  no  entender 
los  que  allá  han  ydo  la  forma,  que  se  avia 
de  tener  en  la  población  y  pacificación  de 
la  tierra.  Otras  ha  habido  tan  trabaxosas 
é  más,  y  se  han  poblado. 

Los  animales  que  en  Veragua  hay  son 
tigres ,  aunque  yo  creo ,  ó  mejor  dicien- 
do sospecho,  que  no  tigres,  sino  panteras 
se  deben  llamar.  Leones  hay  de  los  rasos 
beoris ,  ciervos ,  puercos,  baquiras,  pe- 
rico-ligeros é  otros  animales,  de  los  qua- 
les  todos  se  hará  mas  extensa  é  particular 
relación  en  el  libro  siguiente  del  núme- 
ro XXIX,  porque  es  toda  una  tierra. 

Los  bastimentos  son  mahiz  é  vino  que 
del  se  hace,  é  yuca;  é  las  aves  é  fructas 
é  pescados  é  todo  lo  demás  que  hay  en  la 
provincia  de  Cueva  en  Castilla  del  Oro, 
que  confina  con  Veragua,  como  larga  é 
mas  particularmente  se  relatará  adelante, 
segund  la  noligia  que  hasta  el  pressente 
tiempo  se  tiene  destas  cosas  que  en  las 
historias  pressentes  se  tocaren.  Pero  por- 
que lo  que  de  aqui  adelante  se  dixere  é 
tractare ,  en  lo  que  toca  al  ducado  é  pro- 
vincia de  Veragua,  es  á  cuenta  del  almi- 
rante duque,  señor  de  aquella  tierra,  de- 
xaremos  aqui  esta  historia  de  Veragua, 
con  acordar  al  letor.  que  de  las  faltas  que 
podrá  aver  notado  de  Felipe  Gutiérrez ,  y 
de  la  poca  piedad  que  tuvo  é  del  mal  re- 
caudo que  se  dió  en  aquesta  tierra,  se- 
yendo gobernador  della,  ya  lo  pagó  en  la 
provincia  del  Pirú,  donde  el  tirano  Gon- 
zalo Pigarro  le  hizo  cortar  la  cabeca,  pues- 
to quel  quedó  honrado  en  su  muerte,  por- 
que no  quisso  seguir  al  tirano.  Pero  pues- 
to que  acullá  murió,  como  digo,  honrado 
é  sin  culpa,  de  acá  de  Veragua  la  lleva- 
ba ,  como  la  historia  lo  ha  contado. 


500 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  VIII. 

En  que  se  cuenta  cómo  el  almirante  don  Luis  Colom  ,  duque  de  Veragua,  como  es  dicho,  envió  á  poblar 
aquella  tierra  como  cosa  suya  ,  y  del  mal  subcesso  que  ovo  su  armada.  ' 


Después  quel  Emperador  hizo  merced 
al  almirante  de  la  provincia  de  Veragua, 
con  título  de  duque  della,  acordó,  el  año 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  seys, 
de  enviar  á  poblar  aquella  tierra :  é  hizo 
su  capitán  general  é  gobernador  de  Ve- 
ragua á  un  hidalgo,  llamado  el  capitán 
Chripstóbal  de  Peña ,  hombre  de  valor  y 
experiencia,  y  con  él  hasta  ciento  é  treyn- 
ta  hombres.  É  bien  proveydos  de  amas 
é  bastimentos  é  las  otras  cosas  nesgessa- 
rias,  en  una  nao  salió  esta  gente  des- 
de Sancto  Domingo,  sábado  veynte  dias 
de  hebrero  del  año  que  he  dicho,  é  avia 
de  yr  á  la  isla  de  Jamáyca,  ques  del  al- 
mirante, a  tomar  algunos  caballos  y  otras 
cosas.  Y  este  mismo  año  yo  y  el  capitán 
Alonso  de  Peña,  regidor  de  la  cibdad  de 
Sancto  Domingo,  fuimos  á  España  por  pro- 
curadores de  la  cibdad  é  Isla  Española ;  y 
estando  en  Madrid  en  la  corte  del  prínci- 


pe don  Felipe,  nuestro  señor,  supe  por 
cartas  de  personas  principales,  vecinos 
de  Sancto  Domingo,  cómo  el  gobernador 
Chripstóbal  de  Peña,  que  fué  á  Veragua 
por  el  almirante,  aportó  al  puerto  del 
Nombre  de  Dios ,  muy  perdido  y  desba- 
ratado, y  que  murió  la  mayor  parte  de 
toda  la  gente  que  avia  llevado  ( entre  los 
quales  murió  don  Francisco  Colom ,  her- 
mano bastardo  del  almirante) ;  é  que  so- 
lamente escaparon  quince  ó  veynte  hom- 
bres que  fueron  al  Nombre  de  Dios  á  pa- 
rar con  el  capitán  ya  dicho  y  lo  escribió 
al  almirante.  É  assi  lo  tuve  por  carta  de 
un  caballero,  llamado  Johan  Mosquera, 
suegro  del  mismo  almirante ,  padre  de  la 
duquesa ,  su  muger.  Assi  que ,  Veragua 
hasta  el  pressente  sepoltura  es  de  chrips- 
tianos.  Es  la  fecha  desta  carta  en  Sancto 
Domingo  á  quince  de  noviembre  de  mili 
é  quinientos  é  quarenta  y  seys  años. 


FIN  DEL  SEGUNDO  TOMO. 


INDICE  GENERAL. 


Tabla  sumaria  de  lo  que  tractan  los  nueve  libros  deste  segundo  volumen  é  primera  parte 
de  la  segunda  de  la  Natural  é  cfeneral  historia  de  las  Indias ,  yslas  é  Tierra-Firme  del 
mar  Océano  del  señorío  é  ceptro  real  de  los  reyes  é  reynos  de  Castilla  é  de  León. 


Págs. 

Prohemio  presentando  es!a  segunda  parte  al 
Emperador  Rey  nuestro  Señor   i 

LIBRO  XX.  Que  tracta  del  Estrecho  de  Ma- 
gallanes :  eomienca  á  cartas   7 

LIBRO  XXI.  Que  tracta  de  la  geographia  y 
assiento  de  la  Tierra-Firme:  eomienca  á 
cartas....   111 

LIBRO  XXIL  Que  tracta  del  viaje  que  hizo 
el  capitán  Simón  de  Alcazaba ,  yendo  con 
cierta  gente  á  poblar  en  las  partes  australes, 
de  la  otra  parte  de  la  línia  equinocial  ó  se- 
gundo emispherio:  eomienca  á  cartas..  ..  153 

LIBRO  XXIII.  Que  tracta  del  descubrimien- 
to del  rio  Paraná,  alias  de  la  Plata,  y  su 
gobernación,  que  es  en  la  mar  y  costas 
australes  de  la  otra  parte  de  la  línia  equi- 
nocial :  eomienca  á  carias   167 

LIBRO  XXIV.  Que  tracta  de  la  conquista  de 
la  isla  de  la  Trinidad  y  boca  del  Drago,  y 
del  famosso  y  grandissimo  rio  Marañon  ,  y 
del  golpho  de  Paria  y  grand  rio  de  Huya- 


Págs. 

pari  é  otras  provincias  de  la  Tierra-Firme: 
eomienca  á  cartas   209 

LIBRO  XXV.  Que  tracta  de  la  gobernación 
de  la  provincia  del  golpho  de  Venecuela  y 
otras  provincias,  queslán  por  Sus  Magesta- 
des  encomendadas  á  la  grand  compañía  de 
los  alemanes  Velcares  en  la  Tierra-Firme: 
eomienca  á  cartas    269 

LIBRO  XXVI.  Que  tracta  de  la  población  y 
gobernación  de  la  provincia  de  Sancta  Mar- 
ta: eomienca  á  cartas  ,   332 

LIBRO  XXVII.  Que  tracta  de  la  generación 
y  conquista  y  población  que  los  chripstia- 
nos  llaman  Cartagena  en  la  Tierra-Firme  y 
los  indios  llaman  Caramari :  eomienca  á 
cartas   413 

LIBRO  XXVIII.  Que  tracta  de  la  goberna- 
ción de  la  provincia  de  Veragua,  que  es  en 
la  Tierra-Firme,  en  la  costa  septentrional 
della :  eomienca  á  cartas.  . .   465 


Tabla  de  los  capítulos  del  primer  tomo  de  la  segunda  parte  de  la  General  y  natu- 
ral historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  del  mas  Océano,  ó  de  todo  lo  que  con- 
tiene en  los  nueve  libros  deste  volumen. 


LIBRO  XX.    Prohemio.   7 

Capitulo  i.  En  que  se  tracta  de  la  persona 
del  capitán  Fernando  de  Magallanes,  é  del 
famoso  y  grande  Estrecho  austral  que  des- 
cubrió en  la  Tierra-Firme,  é  del  viaje  que 
hico  por  allí  á  la  Especiería  é  islas  del  Ma- 
luco, é  de  la  nao  Victoria  que  bojó  ó  circuyó 
é  anduvo  la  redondeca  del  universo,  etc.. .  8 

Capitulo  ii.  En  que  se  tractan  algunas  co- 
sas notables  de  la  relación  que  escrevió  al 

"  grand  maestro  de  Rodas  un  caballero  de  su 
Orden  que  se  halló  en  este  viaje  de  Fer- 
nando de  Magallanes ,  que  como  á  testigo 
de  vista  y  bien  entendido  se  le  debe  dar  cré- 
dito :  el  qual  se  Dama  Mieer  Antonio  Piga- 
fecta  Viccnlino ;  y  déxanse  decir  muchas 
cosas,  assi  de  las  que  están  dichas  en  el  ca- 
pítulo de  suso,  con  otras  de  poca  importan- 
cia, y  aun  algún  as  porque  adelante  hay  otra 
relación  mas  particular  del  capitán  Urda- 
neta,  que  estuvo  algún  tiempo  en  aquellas 
partes   21 


Capitulo  m.  En  conseqíiencia  de  la  relación 
y  earla  del  Pigafeta  al  grand  maestro  de 
Rodas  acerca  de  la  cibdady  rey  deBruney.  25 

Capitulo  iv.  En  conseqíiencia  del  viaje  de 
Fernando  Magallanes  y  del  descubrimiento 
del  grande  y  famoso  Estrecho  austral;  y 
cuéntanse  otras  cosas  demás  délo  que  con- 
tienen los  dos  capítulos  precedentes   31 

Capitulo  v.  F.n  que  se  tracta  el  segundo  é 
infelice  viaje  de  la  Especiería,  con  la  segun- 
da armada  quel  Emperador,  nuestro  señor, 
allá  envió  al  segundo  descubrimiento ,  de 
que  fué  por  capitán  general  frey  García  Jo- 
rre de  Loaysa,  caballero  de  la  orden  de  Ro- 
das ,  natural  de  Cibdad  Real.   34 

Capitulo  vi.  Cómo  el  capitán  general,  frey 
García  Jofre  de  Loaysa,  se  junto  con  las 
otras  naos  del  armada ,  y  de  otra  fortuna 
que  se  les  siguió,  y  de  los  gigantes  y  gente 
del  Estrecho  de  Magallanes,  el  qual  nom- 
bre á  estos  gigantes  patagones  se  lo  dió  Ma- 
gallanes   38 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


502 

Piigs. 

Capitulo  vii.  De  lo  que  acaesció  al  clérigo 
don  Johan  de  Areycaga  y  sus  compañeros 
con  los  patagones  gigantes ,  é  de  la  pros- 
secucion  de  su  camino  en  busca  de  las  naos 
y  armada   40 

Capitulo  viii.  De  algunas  particularidades 
desla  gente  de  los  gigantes  ,  y  de  las  aves 
y  los  pescados  y  otras  cosas  de  que  tuvie- 
ron noticia  los  desta  armada   44 

Capitulo  ix.  En  continuación  del  viaje  de 
¡a  armada  que  fué  con  el  comendador,  frey 
García  de  Loaysa,  y  de  algunas  particulari- 
dades del  rio  y  puerto  de  Sancta  Cruz  y  de 
aquella  tierra   48 

Capítulo  x.  De  la  prosecución  deste  viaje 
del  comendador  Loaysa  á  la  Especiería,  y 
de  algunas  particularidades  del  rio  de  Sancl 
Aliíbnso,  donde  ya  avia  eslado  otra  vez, 
segund  se  dixo  en  el  capítulo  IV,  y  cómo 
tornó  el  armada  al  Estrecho  de  Fernando 
Magallanes   46 

Capitulo  xi.  De  algunas  particularidades  del 
famoso  Estrecho  de  Fernando  Magallanes.  49 

Capitulo  xn.  De  lo  que  subeedió  al  capitán 
Saneliago  de  Guevara  y  al  capellán  don  Jo- 
han  de  Areycaga  y  á  los  otros  españoles 
que  yban  en  el  patax,  en  el  viaje  del  Es- 
trecho adelante,  é  como  se  perdieron  de 
vista  las  otras  naos  desta  armada,  que 


nunca  mas  las  vieron  ni  supieron  dellas. ..  50 
Capitulo  xm.   En  que  se  da  conclusión  á 
la  relación  del  clérigo,  don  Johan  de  Arey- 
caga.  B5 

Capitulo  xiv.  Del  Estrecho  de  Magallanes 
y  de  su  longitud  y  latitud  y  parles  señala- 
das del,  y  de  los  gigantes  que  en  él  habitan, 
y  otras  particularidades   SO 


Capitulo  xv.  De  la  relación  particular  del 
viaje  y  armada  del  comendador  Frey  Gar- 
cía de  Loaysa  y  los  que  con  él  fueron,  de 
lo  qual  dieron  noticia  desde  algunos  años 
el  capitán  Andrés  de  (Maneta,  natural  de 
Villafranca ,  de  la  provincia  de  Guipúzcoa, 
y  otro  hidalgo  ,  llamado  Martin  de  Islares, 
natural  de  la  villa  de  Laredo ,  y  otras  per- 
sonas que  fueron  en  la  dicha  armada  y  lo 
vieron.  La  qual  relación  contiene  veynle 
capítulos,  de  los  quales  este  es  el  primero.' 
Y  dase  fin  á  este  libro  con  ella,  en  el  capí- 
tulo XXXVI   58 

Capitulo  xvi.  Cómo  descubrieron  las  islas 
de  los  Ladrones,  y  cómo  hallaron  un  chrips- 
tiano  español  de  los  que  fueron  en  la  .pri- 
mera armada  con  el  capitán  Fernando  de 
Magallanes;  el  qual  entendía  ya  muy  bien 
la  lengua  de  los  indios,  donde  andaba,  y 
fué  muy  provechosa  su  compañía;  y  otras 
particularidades  de  aquellas  islas   60 


Capitulo  xvii.    Cómo  murió  el  tercero  capi- 
tán general,  llamado  Salacar  y  fué  fecho  y 
elegido  en  su  lugar  Martin  Iñiguez  de  Car- 
quicano,  y  se  prosiguió  el  viaje  del  Maluco, 
y  cómo  tffcaron  en  ana  isla  rica,  llamada 
Vendanao ,  y  lo  que  allí  les  acaesció. ..... 

Capitulo  xviii.  El  qual  tracta  de  la  isla  de 
Cebú,  y  del  tracto  que  allí  hay  con  los  mer- 
caderes de  la  China,  y  en  las  otras  islas  del 
artipiélago  de  los  Célebes,  y  del  viaje  y 
prosecución  desta  nao  capitana,  y  qué  islas 
vieron,  y  cómo  llegaron  alas  islas  de  Malu- 
co, y  otras  cosas  convinientes  á  la  historia. 
Capitulo  xix.  De  la  embaxada  que)  capitán, 
Martin  Iñiguez  de  Carquicano  envió  al  rey  de 
Tidore  y  al  de  Gilolo,  y  de  la  graciosa  res- 
puesta y  voluntad  que  los  embaxadores  ha- 
llaron en  aquellos  reyes,  y  cómo  se  holga- 
ron mucho  de  la  venida  de  los  castellanos 
á  sus  tierras,  y  cómo  los  reyes  le  enviaron 
al  capitán  sus  embaxadores,  y  se  le  offres- 

cieron  por  muy  ciertos  amigos  

Capitulo  xx.  Cómo  el  capitán  del  Empera- 
dor acordó  de  yr  á  verse  con  los  reyes  de 
Tidore  y  Gilolo,  y  fueron  con  la  nao  sus 
embaxadores  en  sus  paraos,  y  cómo  le 
dieron  en  el  camino  una  carta  del  capitán 
general  del  rey  de  Portugal ,  y  lo  que  res- 
pondió á  ella,  y  cómo  fueron  fechos  otros 
requerimientos  de  parle  de  los  portugueses, 
y  salió  su  armada  contra  la  nao  imperial, 
y  passó  á  su  despecho  y  fué  á  Tidore,  y 
lo  fortificó  y  se  tornó  á  reedificar  la  eib- 

dad,  etc  

Capitulo  xxi.  Cómo  los  jiorlugueses  fueron 
á  pelear  con  los  castellanos  á  Tidore,  con 
mucha  mas  gente  que  los  del  Emperador 
eran,  y  cómo  se  ovieron  en  este  fecho  los 
unos  y  los  otros  ,  y  cómo  los  portugueses 
se  volvieron  á  su  fortaleca  de  Ternate  con 

daño  suyo  

Capitulo  xxii.  Cómo  el  capitán  Martin  Iñi- 
guez envió  un  parao  á  saber  si  dos  naos 
que  avian  visto  á  la  vela  desde  Camapho 
eran  de  la  armada  ó  no,  y  cómo  los  que 
fueron  a  lo  saber  tomaron  en  la  mar  dos 
paraos,  y  quemaron  un  pueblo  en  la  isla 
de  Motil,  que  la  tenían  portugueses,  y  ma- 
taron cierta  gente;  y  del  socorro  que  envió 
á  pedir  el  rey  de  Gilolo  á  tos  castellanos, 
y  se  le  envió,  y  de  otras  cosas  que  passaron 
en  continuación  de  la  guerra  contra  Jos 
portugueses,  y  cómo  se  les  lomaron  ciertos 

quintales  de  clavo,  ele  ;  

Capitulo  xxiii.  Cómo  el  general  envió  al  ca- 
pilan  Urdanela  en  busca  de  los  navios,  que 
que  avia  visto  á  la  vela  desde  Camapho, 
y  de  cómo  quemó  un  pueblo  en  una  isla, 


DE  INDIAS.  INDICE. 


503 


l'úgs. 


Pwjs, 


y  maló  y-  prendió  los  que  en  él  avia,  y 
cómo  topó  con  ocho  paraos  de  poiiug'tieses, 
y  la  batalla  que  ovo  con  ellos,  de  los  quales 

escapó  por  su  esfuereo  é  industria   73 

•  Capitulo  xxiv.  Cómo  el  capitán  general 
Martin  Iñiguez  mandó  hacer  un  galeón  pa- 
ra le  enviar  á  España,  porque  la  nao  capi- 
tana no  estaba  para  navegar ,  y  cómo  vi- 
nieron dos  paros  de^poríugueses  y  salieron 
á  ellos,  y  de  cierto  desastre  de  un  barril  de 
pólvora  que  se  encendió  y  quemó  algunos 
de  los  nuestros,  y  entrellos  ai  capitán  Ur- 
daneta,  el  qual  se  vido  en  mucho  peligro, 
assi  por  causa  del  fuego  como  porque 
pensó  ser  muerto  ó  presso  de  los  portu- 
gueses   74 

Capitulo  xxv,  El  qual  Irada  de  la  yda  de 
don  Jorge  de  Meneses  á  la  India,  y  de  las 
diferencias  y  guerra  que  tuvieron,  después 
que  fué,  los  portugueses  con  los  castella- 
nos, y  cómo  assentaron  treguas  las  parles 
y  las  quebrantaron  los  portugueses  y  mata- 
ron ciertos  indios  al  rey  de  Gilolo,  y  la 
enmienda  quel  rey  de  Gilolo  tomó  en  ello; 
y  cómo  mataron  con  hierbas  los  portugue- 
ses al  capitán  general  de  ¡os  castellanos,  etc.  76 

Capitulo  xxvi.  Cómo  fué  elegido  por  capi- 
tán general  Fernando  de  la  Torre ,  por 
muerte  de  Martin  Iñiguez,  y  cómo  se  acabó 
la  fusta  que  hacían  los  castellanos  en  Gilo- 
lo, y  le  pegaron  fuego  los  portugueses  se- 
cretamente, y  cómo  fué  muerto  un  caba- 
llero principal  de  Tidore ,  porque  dormía 
con  la  reyna,  y  de  ciertos  recuentros  que 
ovieron  con  los  portugueses,  en' continua- 
ción de  la  guerra,  y  otras  cosas  que  tocan 
á  la  historia   80 

Capitulo  xxvii.  Cómo  Quichilhumar,  go- 
bernador de  Machian,  dexó  la  amistad  de 
los  portugueses  y  se  passó  á  la  parte  de 
Castilla,  y  cómo  los  portugueses  destruye- 
ron la  eibdad  de  Machian  por  causa  de  un 
indio  traydor,  y  de  lo  que  intervino  á  los 
portugueses  y  easteilanos,  favoresciendo  á 
sus  partes  ;  y  de  un  hecho  memorable  que 
hizo  un  indio  javo  que  mató  á  su  muger  é 
hijos,  porque  no  fuessen  en  poder  de  por- 
tugueses, y  después  que  los  ovo  muerto, 
fuéá  pelear  y  degolló  un  portugués  é  hirió 
otro  y  al  fin  murió  peleando,  como  valiente 

hombre   83 

Capitulo  xxviii.  Cómo  el  gobernador  de  la 
Nueva  España  envió  un  galeón  con  gente  á 
la  Especiería,  por  mandado  dclEmperador, 
á  saber  del  armada  que  avia  llevado  el  ca- 
pitán frey  García  de  Loaysa,  y  halló  las  co- 
sas en  el  estado  ques  dicho,  y  de  lo  que 
subeedió  en  la  llegada  del  galeón;  y  cómo 


los  castellanos  con  su  fusta  tomaron  puño  á 
puño  la  galera  de  los  portugueses,  y  otros 
recuentros  y  cosas  concernientes  al  discur- 
so de  la  historia  ;  y  de  la  muerte  del  tray- 
dor de  Fernando  de  Valdaya,  el  que  dió  las 
hierbas  al  capitán  Martin  Iñiguez  de  Car- 

quicano  . .   84 

Capitulo  xxix.  Cómo  el  galeón  de  Hernan- 
do Cortés,  de  que  era  capitán  Alvaro  de 
Saavedra,  partió  del  Maluco  y  llevó  ciertos  ■ 
prisioneros  portugueses,  y  la  ruindad  que 
hicieron  al  capitán  hurtándole  el  batel,  y 
cómo  el  navio  volvió  á  Tidore,  donde  es- 
taban pressos  dos  de  los  dichos  portugue- 
ses, de  los  quales  fué  hecha  justicia  pú- 
blica  87 

Capitulo  xxx.  Cómo  se  supo  que  era  per- 
dido el  galeón  llamado  Sancta  María  del 
Parral,  del  qual  (en  esta  armada  del  comen- 
dador Loaysa)  era  capitán  don  Jorge  Man- 
rique, al  qual  mataron  alevosamente  y  muy 
cruda;  y  cómo  se  supo  la  verdad  y  fué  he- 
cha justicia  de  uno  de  los  malhechores;  y 
cómo  el  galeón  del  capitán  Saavedra  le 
tornaron  á  despachar  en  Maluco  para  que 
volviese  álá  Nueva  España;  y  cómo  murió 
el  rey  de  Gilolo,  amigo  especial  de  los  cas- 
tellanos; y  cómo  se  perdió  Tidore  y  lafuer- 
ea  que  los  nuestros  tenían,  por  latrayeiony 
amotinamiento  de  Fernando  de  Bustaman- 
te,  y  del  partido  con  quel  capitán  Fernando 
de  la  Torre  dexó  la  foríaleca  de  Tidore  y 
otras  particularidades  que  convienen  á  la  . 

historia     88 

Capitulo  xxxj.  Cómo  algunos  de  los  caste- 
llanos no  quisieron  estar  por  lo  que  su  ca- 
pitán, Fernando  de  la  Torre,  avia  assenta- 
do  con  los  portugueses,  assi  porque  no  se 
hallaron  ni  consintieron  en  ello,  como  por- 
que decían  que  era  desservicio  del  Empera-  . 
dor  consentirlo;  y  cómo  el  galeón  del  go- 
bernador Hernando  Cortés,  tornó  á  arribar  la 
segunda  vez  y  vino  á  Camapíio;  y  cómo  el 
capitán,  Fernando  de  la  Torre,  sejuntó  con 
los  castellanos  y  se  renovó  la  guerra,  por- 
que los  portugueses  no  guardaron  lo  que 
avian  assenlado;  y  cómo  los  indios  de  am- 
bas partes  se  hicieron  amigos  y  concerta- 
ron de  matar  á  los  castellanos  y  á  ios  por- 
tugueses, y  cómo  fué  descubierta  la  mal- 
dad de  los  indios,  y  otras  cosas  tocantes  á 

la  historia   91 

Capitulo  xxxii.  Cómo  fué  por  capitán  del 
rey  de  Portugal  al, Maluco  Gonealo  Pereyra 
y  prendió  á  don  Jorge  de  Meneses,  y  cómo 
el  Gonealo  Pereyra  y  los  castellanos  relifi- 
caron  las  paces  entre  Jas  parles,  como  de 
antes  las  ienian  con  don  Jorge  y  los  porlu- 


504 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Pá§s. 


Paijs, 


gueses;  y  cómo  los  indios  de  Teníate  se  al- 
earon coaira  los  portugueses  y  tomaron  la 
fortateca  y  mataron  al  dicho  capitán  Gonea- 
lo  Pereyra,  y  cómo  recobraron  los  portu- 
gueses su  forlaleea  y  alearon  por  capitán  á 
Vicente  deFonseca,  y  del  favor  que  los  cas- 
tellanos le  dieron  á  este  capitán  portugués, 
sin  el  qual  él  y  los  portugueses  se  perdie- 
ran; y  cómo  los  castellanos  enviaron  á  lá 
India  á  pedir  passaje,  puesá  cabo  de  tantos 
años  Su  Magestad  no  enviaba  alguna  ar- 
mada ni  socorro;  y  cómo  el  capitán  de  la 
India  del  rey  de  Portugal  envió  el  despa- 
cho y  dineros  para  que  los  castellanos  se 

fuessen  á  la  India   -95 

Capitulo  xxxiii.  Cómo  los  portugueses  to- 
maron la  cibdad  de  Giloio,  donde  estaban 
los  castellanos,  y  de  la  forma  que  los  cas- 
tellanos y  su  capitán  passaron  á  los  portu- 
gueses, y  se  fueron  con  ellos  á  Teníate  á  su 
fortalena,  donde  el  capitán  Tristan  de  Atay- 
de  les  dió  los  mili  ducados  que!  goberna- 
dor de  la  India  de  Portugal  les  mandó  dar 
para  su  camino,  y  de  otras  particularidades 

anexas  al  discurso  de  la  historia   98 

Capitulo  xxxiv.  Cómo  se  distinguen  las  is- 
las del  clavo,  que  llaman  del  Maluco,  y  la 
relación  del  clavo  que  se  coge  en  cada  una 
dellas  un  año  con  otro;  y  de  sus  costum- 
bres y  casamientos  y  tracto  y  mercaderías 
que  entre  aquellas  gentes  se  tractan.  Y 
assimesmo  de  las  islas  de  los  Célebes,  y  de 
las  islas  de  Banthati,  donde  se  coge  la  nuez 
moscadaj  y  de  las  islas  de  Burro  y  Bandan 
y  Ambón,  y  de  la  moneda  común  que  eor- 

re  en  las  islas  del  Maluco   100 

Capitulo  xxxv.  De  algunas  costumbres  y 
eerimonias  y  ritos  de  los  indios  de  ¡as  islas 
de  la  Especiería;  y  de  cómo  los  castellanos 
se  partieron  del  Maluco  para  la  .ndia  y  pas- 
saron por  la  Java,  en  especial  el  capitán 
Urdaneta,  ques  el  que  más  anduvo  y  vido 
de  aquellas  partes;  y  dónde  se  coge  la  pi- 
mienta, y  de  ias  coiilractaciones  del  Levan- 
te y  déla  Malaca;  y  cómo  Urdaneta  llegó  á 
Lisbona  en  Portugal  y  de  allí  fué  á  Caslüla, 
y  dió  relación  en  el  Consejo  Real  de  las  In- 
dias de  Su  Magestad  de  todo  lo  subeedido 
en  la  Especiería,  estando  la  Cessarea  Ma- 
gestad fuera  de  España;  y  cómo  passó  des- 
pués por  esta  cibdad  de  Santo  Domingo  de 
la  Isla  Española  con  el  adelantado  don  Pe-r 
dro  de  Alvaradó,  donde  fuy  del  y  de  Mar- 
tin de  Islares  informado  de  lo  ques  dicho  y 
de  lo  que  se  dirá  en  el  capitulo  siguiente,.  105 
Capitulo  xxxvi.  De  un  caso  notable  de  una 
fruclaque  paresce  almendras,  y  se  hallan 
muchas  dellas  en  una  isleta  pequeña,  sin 


aver  almendro  ni  árbol  que  tal  frueta  lleve 
en  aquella  isla,  ni  nasce  essa  frueta  donde 

la  hallan,  antes  viene  por  el  aire.!"   10  9 

LIBRO  XXL   Prohemio   111 

Capitulo. i.  En  que  se  tracla  y  declara  el  ca- 
mino y  costa  de  la  Tierra-Firme,  desde  el 
Estrecho  de  Fernando  de  Magallanes  hasta 
el  grande  y  famoso  rio  de  Parama,  por  otro 
nombre  llamado  el  rio  de^la  Plata ,  vinien- 
do á  la  línia  equinocial  hácia  nuestro  polo 
ártico  desde  el  antartico  ó  parle  austral. ..  H2 
Capitulo  ij.  En  continuación  de  la  geogra- 
phia  y  camino,  prosiguiendo  la  costa  del 
rio  de  la  Píala  hasta  la  línia  equinocial  é 
hasta  llegar  al  Cabo  de  Sancl  Augustin. . .  114 
Capitulo  iii.  Continuación  de  la  geograpjiia 
y  costa  de  la  Tierra-Firme,  desde  el  Cabo 
de  Sanct  Auguslin  hasta  el  famoso  y  gran- 

.  de  rio  llamado  Mará  ñon   121 

Capitulo  iv.  En  el  qual  se  traeía  en  conti- 
nuación de  la  geographia  que  hay  desde  el 
grande  é  famoso  rio  Marañon  has  la  la  línia 
equinocial,  viniendo  de  la  parle  austral  en 
demanda  della ,  costa  á  costa  por  la  Tierra- 

■   Firme  .•   123 

Capitulo  v.    En  que  se  tracta  é  declara  qué 

cosa  es  la  línia  equinocial   12í> 

Capitulo  vi.  Prosiguiendo  la  continuación  de 
la  geographia  de  la  Tierra-Firme ,  en  que 
se  declara  lo  que  hay  .costa  á  costa,  desde 
la  línia  del  Equinocio  ó  promontorio  llama- 
do Cabo  Blanco  ,  por  donde  la  línia  entra 
en  esta  tierra,  hasta  el  golpho  de  Urabá  é 

los  Farallones   129 

Capitulo  vn.  En  continuación  de  la  costa  é 
geographia  de  la  Tierra-Firme  ,  en  que  se 
dirá  lo  que  hay  cosía  á  eosta  desde  los  tres 
Ferailones  del  Darien  ,  que  están  en  el  goU- 
pho  de  Urabá ,  hasta  en  fin  del  golpho  que 

llaman  de  las  Higueras   135 

Capitulo  vm.  En  conseqiiencia  de.  la  geo- 
graphia é  assiento  de  la  Tierra-Firme  des- 
de el  golpho  de  las  Higueras ,  baxando  la 
tierra  de  Yucatán  á  la  costa  de  la  Nueva 
España ,  hasta  el  rio  de  Panuco ,  con  quien 
confina  la  Nueva  España  á  la  parle  del  Nor- 
te; é  de  ahí  adelante  se  dirá  lo  quehay  has- 
la  el  Ancón  baxo ,  etc   139 

Capitulo  ix.  Continuando  el  assiento  y  cos- 
tas de  la  geographia  de  la  Tierra-Firme 
desde  la  ensenada  del  ancón  baxo,  en  la 
parte  mas  oriental  del  Norte,  hasta  el  gol- 
pho llamado  Arcipiélago  de  la  Tramon- 
tana  143 

"  Capitulo  x.  En  que  se  tracla  de  la  continua- 
ción de  la  cosía  que  hay  en  la  Tierra-Fir- 
me á  la  parle  del  Norte  ó  Septentrión,  desde 
el  arcipiélago  é  Cabo  de  Sánela  María  liasía 


DE  INDIAS.  INDICE. 


503 


Púgs. 

la  tierra  qtie  llaman  de  Labrador ,  costa  á 

costa   147 

Capitulo  xb  En  el  qual  se  traeta  sumaria- 
mente la  resolución  de  las  leguas  que  se 
.  comprenden  de  la  grand  costa  é  Tierra-Fir- 
me, desde  el  embocamiento  occidental  del 
Estrecho  de  Magallanes  hasta  el  fin  de  lo 
que  está  descubierto  a¡  Norte,  segund  lo  que 
se  contrae  en  los  capítulos  precedentes  des- 
te  libro  XXÍ,  hasta  la  tierra  del  Labrador, 
y  la  que  con  ella  se  continúa ,  de  que  se  ha 
podido  aver  noticia,  lo  qual  todo  es  una 
tierra  continuada,  sin  la  partir  ni  dividir  la 

mar   150 

LIBRO  XXII.    Prohemío   1S3 

Capitulo  i,  En  que  se  traeta  de  la  persona 
del  capitán  Simón  de  Alcazaba,  y  de  la  cau- 
sa que  le  movió  para  yr  á  poblar  en  la  cos- 
ta de  los  mares  y  tierras  australes   153 

Capitulo  h.  En  que  se  traeta  del  camino  é 
viaje  del  capitán  Simón  de  Alcazaba ,  y  se 
principia  la  relación  de  su  mal  subcesso, 
yendo  á  poblar  con  cierta  gente  en  la  parte 

austral  de  la  Tierra-Firme    1S7 

Capitulo  ta.  En  que  se  traeta  de  la  infelici- 
dad y  muerte  del  capitán  Simón  de  Alcaza- 
ba, y  del  castigo  é  justicia  que  se  hizo  en 
los  delinqüentes ,  y  también  se  dice  el  sub- 
cesso desta  armada   160 

LIBRO  XXIII   167. 

Capitulo  i.  Del  libro  veynte  y  tres ,  en  el 
qual  se  traeta  del  descubrimiento  del  gran- 
dissimo  y  muy  famoso  rio  Paraná,  por 
otro  nombre  llamado  el  río  de  la  Plata,  y  de 
la  muerte  delpiloto  y  capitán  Johan  Diaz 
deSolís,  que  lo  descubrió,  é  otras  cosas 
convinientes  al  discurso  de  la  historia, ...  id. 
Capitulo  n.  En  que  se  traeta  cómo  el  Em- 
perador, nuestro  señor,  concedió  la  empre- 
sa de  la  población  del  rio  de  la  Plata  al  pi- 
loto mayor ,  Sebastian  Gabolo ,  para  que 
fuesse  á  poblar  aquella  tierra ;  y  cómo  fué 
allá,  y  la  relación  de  la  gente  é  armada  que 
llevó  y  el  camino  que  hizo  ,  é  otras  cosas 

del  jaez  desta  historia    169 

Catitulo  m.  En  que  se  da  mas  particular 
raeon  del  rio  de  la  Plata ,  desde  el  emboca- 
miento adentro  é  cienl  leguas  mas ,  descu- 
biertas en  él  de  las  que  se  dixo  en  el  prece- 
dente capítulo ;  é  cómo  los  indios  mataron 
sobre  seguro  diez  é  ocho  chripstianos,  é  hi- 
rieron otros  ocho ,  é  dase  relación  de  otras 

cosas  convinientes  á  ia  historia   172 

Capitulo  iv.  En  continuación  de  los  traba- 
icos  de  ¡a  gente  que  el  Gaboto  llevó  al  rio 
de  la  Plata;  y  cómo  los  indios  de  Carcara- 
ña  quemaron  la  fortaíeca  que  los  españoles 
avían  hecho  en  su  tierra ,  y  mataron  parle 
TOMO  II. 


Págs. 

dellos,  y  los  restantes  se  volvieron  á  Espa- 
ña perdidos  y  mallractados  con  su  capitán 

Sebastian  Gaboto   176 

Capitulo  v.  En  que  se  da  noticia  de  algu- 
nas particularidades  de  aquel  grandíssimo 
rio  de  la  Plata,  que  los  indios  llaman  Para- 
naguaQu,  y  de  muchas  maneras  de  pesca- 
dos ,  y  también  de  los  hombres  marinos 
que  hay  en  la  mar  ,  y  de  los  mantenimien- 
tos de  aquella  tierra,  é  otras  cosas  convi- 
nientes al  discurso  de  la  historia.   177 

Capitulo  vi.  En  el  qual  se  traeta  del  viaje 
que  hizo  al  rio  de  la  Plata  un  caballero  de 
la  Orden  militar  del.  Apóstol  Sanetiago, 
criado  del  Emperador ,  nuestro  señor,  lla- 
mado don  Pedio  de  Mendoza ,  tan  mal  acon- 
sejado y  no  con  mejor  ventura  ni  cuento 
que  los  otros  que  primero  hicieron  este  ca- 
mino ,  pues  se  perdió  como  ellos ,  y  con 
daño  de  mas  gente  ;  y  de  algunas  particu- 
laridades de  aquella  tierra   181 

Capitulo  vh.  De  algunas  particularidades 
que  después  de  lo  qüe  está  dicho  y  escop- 
lo del  rio  de  la  Plata,  supo, el  auctor  destas 
histo-ias  del  capitán  Johan  de  Junco'que  se 

halló  en  el  viaje  de  Sebastian  Gaboto   184 

Capitulo  viii.  De  la  muerte  del  capitán  y 
maestre  de  campo  del  exército  del  comen- 
dador, don  Pedro  de  Mendoza,  llamado 
Johan  Osorio ,  al  qual  hizo  matar  doh  Pe- 
dro en  su  presencia  ...   186 

Capitulo  ix.  En  el  qual  con  brevedad  se 
traeta  de  la  gobernación  y  muerte  de  Johan 

de  Ayolas  en  el  rio  de  la  Plata   187 

Capitulo  x.  De  la  armada  de  Portugal  que 
fué  al  rio  de  la  Plata  ,  é  se  perdió  parte  de- 
Ha  en  el  mismo  rio,  la  qual  llevó  un  capi- 
tán del  rey  de  Portugal,  llamado  Martin 

Alonso  de  Sosa.   188 

Capitulo  xi.  Cómo  Alvar  Nuñez  Cabeza  de 
Vaca  fué  por  mandado  de  la  Cessárea  Ma- 
gestad  por  su  gobernador  é  capitán  gene- 
ral al  rio  de  Paranáguazu,  alias  de  la  Plata, 
con  una  buena  armada  é  con  título  de  ade- 
lantado  id. 

Capitulo  xn.   Que  traeta  de  diversas  parti- 
cularidades é  cosas  de  las  provincias  é  rio 

de  la  Plata   190 

Capitulo  xiii.  Que  traeta  en  continuación  de 
otras  generaciones  y  particularidades  mu- 
chas de  aquellas  provincias  del  rio  de  la 
Plata,  por  otro  nombre  dicho  el  Paraguay.  194 
Capitulo  xiv.  En  que  la  historia  procede  ha- 
ciendo relación  de  lo  que  subeedió  después 
de  la  muerte  de  los  chripstianos  que  el  capí- 
tulo precedente  ha  contado,  y  de  la  industria 
y  mal  intento  del  tirano  capitán  Francisco 
Ruiz ,  y  de  otros  subcesos  convinientes  al 
64 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Ü06 

Págs. 

discurso  destas  materias..   197 

Capitulo  xv.  En  que  cuenta  la  historia  la 
llegada  en  aquellas  partes  del  capitán  gene- 
ral ,  Alvar  Nuñez  Cabeza  de  Vaca ,  y  de  los 
casos  y  novedades  que  con  su  venida  y  con 
las  diversas  opiniones  de  losque  en  la  tier- 
ra estaban  subcedieron,  para  su  trabaxo  del 


ydellos   202 

Capitulo  xvi.  De  los  subeesos  del  goberna- 
dor Cabeza  de  Vaca  ,  después  que  fué  res- 
eebido  por  gobernador  del  rio  de  la  Plata, 
y  entrega  de  las  varas  de  la  justicia  en  paz 
y  concordia  de  los  conquistadores  de  aque- 
llas provincias   205 

LIBRO  XXIV   209 

Capitulo  i.  Del  libro  vigésslmo  quarto  que 
tracta  de  la  isla  de  la  Trinidad  y  del  gober- 
nador Antonio  Sedeño  y  de  los  chrigslia- 
nos  que  allí  mataron  los  caribes   id. 


Capitulo  ii.  Del  viaje  é  mal  subeesso  del  co- 
mendador Diego  de  Ordaz,  que  fué  por  go- 
bernador é  á  poblar  en  el  rio  Marañan ,  en 
la  Tierra-Firme  j  é  cómo  tomó  la  casa  que 
el  gobernador  Antonio  Sedeño  avia  hecho 
en  la  provincia  de  Paria   2H 

Capitulo  iii.  Del  rio  de  Huyapari,  que  es 
en  el  golpho  de  Paria,  y  de  lo  que  en  él 
aconíesció  al  gobernador  Diego  de  Ordaz. .  216 

Capitulo  iv.  Cómo  el  gobernador  Diego  de 
Ordaz  se  partió  del  pueblo  de  Aruaeay  y  se 
fué  á  Paria  y  dexó  el  rio  de  Huyapari,  alias 
Urinoco ,  para  yr  á  buscar  á  Meta   223 

Capitulo  v.  Del  subeesso  del  gobernador 
Antonio  Sedeño ,  después  que  los  indios  le 
mataron  parte  de  la  gente  en  la  isla  de  la 
Trinidad,  como  se  dixo  en  el  capítulo  I , y 
del  castigo  que  hizo  en  ellos  y  otras  cosas 
que  convienen  al  discurso  de  la  historia. . .  229 

Capitulo  vi.  De  la  prisión  del  gobernador 
Antonio  Sedeño,  y  la  manera  de  cómo  fué 
libre  y  se  tornó  á  la  isla  de  Sancl  Johan. .  234 

Capitulo  vii.  Del  subeesso  de  la  goberna- 
ción de  la  provincia  de  Paria,  de  que  Sus 
Magestades  hicieron  merced  á  Hierónimo 
Dortal  por  fin  é  muerte  del  capitán  Diego 
de  Ordaz   233 

Capitulo  viii.  De  la  muerte  del  capitán 
Alonso  de  Herrera  c  oíros  chripstianos  del 
armada  del  gobernador  Hierónimo  Dortal, 
que  envió  al  rio  de  Huyapari ,  alias  Uri- 
noco  237 

Capitulo  ix.  De  lo  que  subcedió  al  goberna- 
nor  Hierónimo  Dorlal  después  que  vido  la 
carta  de  Ordaz  ,  y  cómo  se  renovaron  las 
contiendas  con  Sedeño ,  é  cómo  le  tomó 
Ortal  ciertos  caballos  é  gente  que  Sedeño 
envió  á  la  Tierra-Firme,  é  otras  cosas  que 
tocan  á  la  historia. .-   242 


Págt, 

Capitulo  x.  Que  Irada  de  la  tierra  quel  go- 
bernador Hierónimo  Dortal  vido  en  la  Tier- 
ra-Firme en  su  gobernación  ,  é  de  lo  que 
descubrió  en  ella,  é  de  la  muerte  del  capi- 
tán Aguslin  Delgado ,  é  de  ciertas  provin- 
cias donde  las  mugeres  gobiernan  é  man- 
dan á  los  hombres  ,  é  de  la  reyna  Oroeo- 
may,  é  de  los  ritos  é  costumbres  de  los  in- 
dios ;  é  cómo  se  le  amotinó  la  gente  á  esle 
gobernador  ,  é  de  la  poncoñosa  hierba  de 
los  indios,  é  otras  cosas  convinienles  á  la 


historia   246 

Capitulo  xi.  En  que  se  tracta  del  mal  sub- 
eesso de  la  gente  que  se  le  amotinó  al  go- 
bernador Hierónimo  Dorlal ,  é  de  otras  co- 
sas particulares  de  la  Tierra-Firme  ,  250 

Capitulo  xn.  De  lo  que  subcedió  á  Ja  gente 
del  gobernador  Antonio  Sedeño ,  después 
que  volvió  á  la  Tierra-Firme,  y  de  algunas 
particularidades  é  cosas  notables  y  convi- 
nienles á  la  historia   253 

Capitulo  xiii.  De  tres  animales  notables  que 
se  han  visto  en  la  Tierra-Firme  ,  los  dos  de 
ellos  en  la  provincia  de  Paria  ,  y  el  tercero 
en  la  misma  tierra  y  otras  partes   259 

Capitulo  xrv.  Del  subeesso  de  las  diferen- 
cias de  los  gobernadores  Antonio  Sedeño  é 
Hierónimo  Dorlal   261 


Capitulo  xv.  En  continuación  de  los  sub- 
cessos  del  gobernador  Hierónimo  Dorlal ,  é 
de  otro  molin  contra  él   263 

Capitulo  xvi.  De  la  deliberación  de  Hieró- 
nimo Dorlal,  gobernador  del  golpho  de  Pa- 
ria é  oirás  provincias  ,  y  cómo  cansado  de 
sus  Irabaxos ,  se  cassó  é  avecindó  en  la 
elbdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Espa- 


ñola  265 

Capitulo  xvii.  De  la  noticia  que  se  tiene  de 
los  indios  llamados  aruacas  en  la  Tierra- 
Firme,  y  donde  viven   266" 

LIBRO  XXV...1   269 


Gapitulo  i.   En  que  se  tracla  de  la  venida  de 
los  alemanes  á  la  Tierra-Firme  y  gober-  .  . 
nación  del  golpho  de  Vcnecuela,  y  del  pri- 
mer gobernador,  llamado  Ambrosio  de  Al- 
finger   id. 

Capitulo  ii.  Del  vallo  de  los  Pacabuyes  é  su 
provincia,  é  otras  particularidades  concer- 
nientes á  la  historia,  y  del  oro  que  envió  el 
gobernador  con  el  capitán  Vascuña  á  la 
eibdad  de  Coro,  donde  nunca  allegó   273 

Capitulo  iii.   De  lo  que  subcedió  al  gober-  . 
nador  Ambrosio ,  en  tanto  que  envió  por 
gente  la  segunda  vez  y  á  saber  del  capitán 
Vascuña,  que  primero  avia  enviado  con  oro  . 
é  á  pedir  la  gente  á  Coro  y  á  Maracaybo . .  276 

Capitulo  iv.  De  lo  que  hizo  el  gobernador 
Ambrosio  de  Alfinger,  después  que  le  llegó 


DE  INDIAS.  INDICE. 


Ü07 


Páijs. 


la  gente  que  fueron  de  la  cibdad  de  Coro  y 
déla  villa  de  Maraeaybo  con  el  capitán  Es- 
teban Martin  

Capitulo  v.  Cómo  el  gobernador  Ambrosio 
de  Alfinger  partió  del  pueblo  quemado,  con- 
tinuando su  camino  para  la  cibdad  de  Coro, 
é  de  cómo  fué  muerto ,  y  de  lo  que  des- 
pués hizo  la  gente  que  con  él  estaba  

Capitulo  vi.  En  que  se  tracta  del  subcesso 
del  capitán  Vascuña  y  de  la  gente  y  oro 
que  con  él  envió  el  capitán  Ambrosio  á  la 
cibdad  de  Coro,  lo  qual  se  supo  de  un  hom- 
bre délos  mismos  ,  que  se  halló  hecho  in- 
dio, é  otras  cosas  que  convienen  á  la  his- 
toria  

Capitulo  vh.  Cómo  el  capitán  Vascuña  y 
los  otros  chripstianos  se  perdieron  con  élj 
é  lo  que  mas  díxo  desta  relación  aquel 
chripsüano  que  hallaron  hecho  indio,  que 
era  uno  de  los  de  su  compañía,  y  lo  que 
contó  de  sus  proprias  desaventuras  é  otras 
cosas  

Capitulo  viii.  De  lo  que  subcedió  á  la  gen- 
te que  quedaron  vivos  de  la  entrada  3cl 
gobernador  Ambrosio  de  Alfinger  hasta 
que  volvieron  al  assiento  de  los  chripstia- 
nos á  la  villa  de  Maraeaybo  

Capitulo  ix.  De  algunas  particularidades  é 
ritos  é  eerimonias  de  la  gente  natural  desta 
gobernación  de)  golpho  de  Venecuela ,  é 
otras  cosas  notables  c  convenientes  al  dis- 
curso de  la  historia  

Capitulo  x.  Y  relación  del  viaje  que  e!  go- 
bernador Jorge  Espira  hizo  ¡atierra  aden- 
tro ,  inquiriendo  y  descubiendo  algunas 
provincias  y  secretos,  donde  antes  quél  no 
avian  llegado  otros' chripstianos  ,  segund 
que  por  vista  de  algunos,  que  con  él  se 
hallaron  ,  yo  fui  informado  ,  y  por  lo  que 
él  mismo  escribió  á  esta  Audiencia  Real 
desta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  

Capitulo  xi.  Cómo  el  gobernador  prosiguió 
su  camino  sin  los  enfermos  ,  y  passó  cier- 
tos rios  poderosos  ,  y  de  las  nuevas  que 
halló  de  la  gran  riqueca  del  rey  llamado 
Carirlguey  ,  que  es  muy  poderoso  ,  y  de  Ja 
batalla  que  ovieron  los  chripstianos,  seyen- 
do  salteados  de  los  indios  que  llaman  ma- 
copides;  é  ávida  la  vitoria  ,  passaron  ade- 
lanto ,  y  de  los  trabaxosos  subcessos  de  su 
viaje ,  y  de  la  noticia  que  tuvieron  de 

Meta  '  

Capitulo  xn.  Cómo  el  gobernador  Jorge  Es- 
pira determinó  de  passar  el  rio  Oppia  y  no 
pudo ,  y  se  volvió  á  la  tierra  de  los  caqui- 
tios ,  y  después  tornó  á  proseguir  el  pri- 
mero intento  de  passar  las  sierras  ,  y  cómo 
después  passó  el  rio  Oppia  y  llegó  al  nas- 


278 


283 


£86 


291 


294 


297 


302 


303 


cimiento  de  Meta,  y  no  pudieron  passar  las 
sierras,  y  de  la  batalla  que  ovieron  con  los 

indios  llamados  guarjpies  300 

Capitulo  xm.  En  eonseqiiencia  del  viaje  y 
descubrimiento  que  hizo  el  gobernador  Jor- 
ge Espira,  y  de  la  noticia  y  relación  que  ovo 
de  la  grandíssima  riqueca  de  una  genera- 
ción llamada  los  ahogues,  segund  le  dixe- 
ron  en  el  rio  Papomene  ,  é  otras  cosas  que 

consiguen  ala  historia   308 

•Capitllo  xiv.  Cómo  los  indios  principales, 
de  quien  se  ha  hecho  mención  en  el  capítu- 
lo precedente,  dieron  relación  al  goberna- 
dor Jorge  Espira  é  á  los  españoles  de  las 
amacenas  ómugeres  que  señorean  ciertas 
provincias  por  sí  mismas  ,  sin  tener  mari- 
dos ni  hombres  consigo,  y  cómo  los  chrips- 
tianos y  su  capitán  general  prosiguieron  su 
camino  en  demanda  de  los  chogues  ,  y  có- 
mo mataron  al  capitán  Esteban  Martin  ,  fa- 
moso hombre  en  la  guerra  é  intérpetre,  é  de 
la  batalla  é  venganca  que  los  chripstianos 
ovieron  contra  estos  chogues,  é  otras  cosas 

del  discurso  de  la  historia   310 

Capitulo  xv.  Cómo  después  de  la  batalla 
que  los  españoles  ovieron  con  los  chogues 
acordaron  de  se  tornar  á  la  cibdad  de  Coro, 
por  la  mala  disposición  de  la  tierra  é  por 
las  enfermedades  y  nesejessidades  que  les 

ocurrieron   312 

Capitulo  xvi.  'En  continuación  del  camino 
que  estos  españoles  é  su  gobernador  traían 
tornándose  á  la  cibdad  de  Coro  ,  y  cómo 
tuvieron  nueva  de  otros  chripstianos  que 
yban  por  la  tierra  adentro  con  Nicolao  Fe- 
dreman,  teniente  deste  mismo  gobernador, 
y  envió  tras  ellos,  y  de  otras  cosas  que  con- 
vienen al  discurso  historial   3d4 

Capitulo  xvtj.  Cómo  el  capitán  Fedreman, 
teniente  del  gobernador  Jorge  Espira,  fué  a 
poblar  por  su  mandado  al  Cabo  de  la  Vela, 
y  desde  allí  sin  su  licencia  entró  la  tierra 
adentro,  y  después  al  cabo  se  fué  á  Espa- 
ña, é  de  lo  que  se  supo  por  su  carta  misiva 
-  quél  escribió  á  esla  cibdad  de  Sánelo  Do- 
mingo á  un  amigo  suyo  ,  vecino  é  regidor 

de  aqui;  y  se  cree  que  fué  muy  rico   316 

Capitulo  xvnt.  En  eonseqiiencia  de  la  rela- 
ción que  Fedreman  hace  á  Francisco  Dávi- 
la,  regidor  desta  cibdad  de  Sancto  Domin- 
go, por  su  carta  320 

Capitulo  xix.  En  que  se  (rada  de  una  ma- 
nera de  honor  militar  que  se  usa  en  aque- 
lla provincia  é  gobernación  de  Venecuela 
entre  los  hombres  de  guerra  :  los  quales, 
assi  graduados  ,  preceden  é  son  tenidos  en 
mas  que  la  otra  gente,  y  son  como  los  ca- 
balleros entre  los  chripstianos   322 


308 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


l'ár/t. 


Púgs 


Capitulo  xx.  De  la  muerte  del  gobernador 
Jorge  Espira  é  de  oirás  cosas  locantes  á  es- 
ta gobernación,  y  cómo  el  obispo  don  Ro- 
drigo de  Bastidas  partió  y  fué  desde  aques- 
ta cibdad  de  Sánelo  Domingo  con  gente  é 
caballos  ,  para  gobernar  en  !a  dicha  gober- 
nación ,  en  tanto  que  Sus  Magesíades  lo 
proveen,  ete    323 

Capitulo  xxi.  Cómo  el  obispo  don  Rodrigo 
de  Bastidas  llegó  á  la  cibdad  de  Coro  ,  ca- 
beea  de  su  obispado  y  de  la  gobernación 
de  Venérela,  y  cómo  proveyó  en  las  co- 
sas de  la  tierra ,  y  sirvió  muy  bien  en  su 
yda;  é  Su  Mageslad  le  mejoró  en  riqueza  ú 
obispado  ,  c  le  dio  la  iglesia.de  la  isla  de 
Sanct  Jolian  Bautista;  y  tráctase  del  estado 
en  que  quedó  aquella  tierra  hasta  quel 
obispo  volvió  á  esta  cibdad  de  Sánelo  Do- 
mingo  324 

'Capitulo  xxii.  De  algunas  particularidades, 
de  que  el  historiador  fué  informado  desla 
provincia  de  Venecuela  por  el  mesmo  se- 
ñor obispo  don  Rodrigo  de  Bastidas  ,  como 
testigo  de  vista  y  de  ¡anta  aucloridad   328 

LIBRO  XXVI   332 

Capitulo  i.  Del  assiento  de  la  gobernación 
de  Sánela  Marta  ,  y  del  principio  de  su  po- 
blación por  los  españoles,  é  oirás  cosas ...  id. 

Capitulo  n.  Cómo  el  gobernador  Rodrigo  de 
Bastidas  vino  á  las  Indias,  y  lo  que  descu- 
brió en  la  costa  de  Tierra-Firme  ,  é  cómo 
fué  gobernador  de  Sánela 'María,  é  otras 
cosas  "   334 

.Capitulo  m.  En  que  el  coronisla  dá  su  des- 
culpa de  no  aver  él  poblabo  é  pacificado  la 
provincia  de  Cartagena  ,  de  la  qual  estuvo 
proveydo  por  capitán  general  de  Sus  Ma- 
gesíades, á  causa  de  la  descortesía  que  le 
hizo  el  gobernador  Bastidas,  seyendo  ami- 
gos  337 

Capitulo  iv.  De  lo  que  acaesció  al  coronisla 
con  los  indios  de  las  gobernaciones  de 
Sancta  Marta  y  Caríagena  é  oirás  partes  de 
la  costa  de  Tierra-Firme,  trayendo  unaea-' 
ra  vela  suya  al  tracto  de  los  rescates  con  los 
indios  caribes  flecheros   339 

Capitulo  v.    De  la  muerte  del  gobernador 
Rodrigo  de  Bastidas  ,  el  qual  mataron  á  • 
trayeion  sus  soldados   342 

Capitulo  vi.  De  la  justicia  que  hizo  Dios  en 
los  que  fueron  en  la  muerte  del  gobernador 
adelantado,  Rodrigo  de  Bastidas,  é  del 
subcesso  de  aquella  gobernación  de  Sancta 
María   347 

Capitulo  vii.  Cómo  Pedro  de  Vadillo  ,  por 
mandado  é  comisión  de  la  Audiencia  Real, 
fué  á  administrar  la  gobernación  de  Sancta 
Marta  ,  y  do  la  mucrlo  del  teniente  Rodri- 


go Palomino,  y  de  la  fin  que  ovo  esle  Pe- 
dro de  Vadillo,  y  otras  cosas  concernientes 
á  la  historia   349 

Capitulo  vm.  De  la  gobernación  y  fin  del 
gobernador  Garcia  de  Lerma ,  al  qual  Sus 
Magesíades  proveyeron  del  offieiode  Sanc- 

"  ta  Marta  ,  después  que  se  supo  la  muerte 
del  adelantado  Rodrigo  de  Bastidas   350 

Capitulo  ix.  De  la  gobernación  del  adelan- 
tado don  Pedro  de  Lugo  ,  el  qual  subcedió 
á  Garfia  de  Lerma  en  la  gobernación  de 
Sancta  Marta     352 

Capitulo  x.  De  algunas  particularidades  de 
la  provincia  de  Sancta  Marta,  y  de  los  ani- 
males y  aves  que  hay  allí ,  y  de  los  man- 
tenimientos c  otras  cosas  particulares  de 
aquella  tierra   3S3 

Capitulo  xi.  Del  camino  é  viaje  del  licen- 
ciado Gonealo  Ximenez  ,  teniente  del  ade- 
lanlado  don  Pedro  de  Lugo ,  que  por  su 
mandado  fué  á  descubrir  por  el  rio  Grande, 
del  qual  y  de  los  que  con  él  fueron  nunca 
se  supo  dónde  pararon  ni  qué  se  hicieron 
en  vida  del  dicho  adelantado ,  hasla  el  año 
passado  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y 
nueve  años;  y  de  la  gran  riqueca  que  estos 
descubrieron  de  oro  y  piedras  esmeraldas, 
é  otras  cosas  convinienles  al  discurso  desta 
gobernación  de  Sancta  Marta   357 

Capitulo  xa.  De  los  tres  capilanes  ya  di- 
chos, que  fueron  á  España  á  dar  noticia  al 
Emperador  de  lo  que  avian  visto  y  servido 
y  descubierto  por  donde  cada  uno  dellos 
anduvo,  ó  mejor  diciendo,  á  negociar  cada 
uno  dellos  lo  que  mejor  le  esíuviesse  en 
perjuicio  ó  sin  perjuicio  de  sus  goberna- 
dores  368 

Capitulo  xm.  De  otras  nuevas  relaciones 
quel  historiador  ha  sabido  después  que  es- 
cribió lo  que  la  historia  ha  contado,  de  per- 
sonas fidedignas  y  merecedores  de  crédilo 
y  eonoscidos  ,  assi  como  el  capitán  Johan 
de  Junco  y  el  capitán  Gómez  de  Corra!,  que 
se  hallaron  en  el  descubrimiento  de  las  es- 
meraldas y  de  la  provincia  de  los  Aleácares 
é  nuevo  reyno  de  Granada   370 

Capitulo  xiv.  Del  camino  y  viaje  quel  go- 
bernador Hierónimo  Lebrón  hizo  de  Sánela 
Marta  á  los  Aleácares  y  nuevo  reyno  dé 
Granada   37t 

Capitulo  xv.  En  continuación  de  la  historia 
y  gobernación  de  Sancta  Marta,  y  de  la  ve- 
nida á  ella  del  teniente  Johan  Benitez  Pe- 
reira  ■   373 

Capitulo  xvi.  En  que  se  tracta  de  los  sub- 
cessos  destos  gobernadores  ,  y  déla  vuelta 
quel  adelantado  don  Alonso  Luis  dio  áSanc-- 
ta  Marta  ,  y  cómo  fué  al  nuevo  reyno 


DE  INDIAS.  INDICE. 


509 


Púgs. 


Págs. 


Granada ,  y  con  todo  el  oro  y  esmeraldas 
que  pudo  aver  se  fué  á  España  muy  rico,  y 
otras  cosas  que  tocan  á  esta  historia   374 

Capitulo  xvii.  Cómo  el  adelantado  don 
Alonso  Luis  de  Lugo  ,  yendo  con  sus  thes- 
soros,  llegó  á  esta  Isla  Española  nuestra,  y 
cómo  desde  ella  se  fué  á  España ,  donde 
después  el  auctor  destas  historias  le  halló 
pressopor  mandado  de  los  señores  del  Con- 
sejo Real  de  las  Indias   376 

Capitulo  xviu.  En  que  se  tractan  algunas 
cosas  notables  quel  auctor  destas  historias 
supo  por  información  del  licenciado  'Xime- 
nez, estando  la  corle  del  Príncipe  don  Fe- 
lipe ,  nuestro  señor ,  y  el  Real  quarto  de 
Indias  en  la  villa  de  Madrid   378 

Capítulo  xix.  En  prosecución  del  descubri- 
miento del  curso  del  rio  Grande,  hecho  por 
el  teniente  ,  el  licenciado  Hierónimo  Xi- 
menez  381 

Capitulo  xx.  Cómo  el  general  fué  en  perso- 
na por  tierra  á  descubrir  el  origen  de  la  sal, 
que  se  ha  dicho  en  el  capítulo  precedente, 
é  á  descubrir  las  sierras  hasta  donde  los 
descubridores  avian  allegado   382 

Capitulo  xxi.  En  el  qual  comienca  la  con- 
quista del  nuevo  reyno  de  Granada,  la  qual 
provincia  los  naturales  della  la  nombran 
Bogotá,  y  el  mismo  nombre  tiene  el  rey  ó 
cacique  ó  señor  principal  de  aquella  tierra, 
y  le  dicen  Bogotá  ,  que  es  como  decir  Sol- 
dan,  ó  Preste  Johan,  ó  Emperador,  ó  el  Su- 
premo título  

Capitulo  xxii.  Cómo  el  licenciado  Ximenez 
y  los  españoles  passaron  adelante  en  pro- 
secución de  su  conquista  ,  y  tráctanse  co- 
sas notables  y  convinientes  á  la  historia. . 

Capitulo  xxiii.  El  qual  tracta  de  la  manera 
de  la  gente  de  aquellas  provincias  y  de  su 
hábito  y  moradas  y  edificios ,  y  de  sus  bas- 
timentos y  agricollura  y  animales  de  aque- 
lla tierra,  y  de  su  ydolatriay  costumbres  y 
cerimonias,  y  otras  particularidades  ,  ques 
bien  quel  letor  tenga  entendido,  antes  que 
se  proceda  mas  en  la  conquista  ;  porque  á 
essa  tornará  la  historia  en  su  tiempo  eon- 
viniente   380 

Capitulo  xxiv.  En  que  se  tornan  á  conti- 
nuar los  subcessos  de  la  guerra  contra  Bo- 
gotá ,  y  cómo  se  ovo  noticia  de  otra  gene- 
ración que  se  dicen  los  panches,  los  quales 
son  áspera  gente  é  comen  carne  humana,  é 
cómo  se  ovo  noticia  de  otro  grand  príncipe 
dicho  Tunja  ,  y  de  ias  minas  de  las  esme- 
raldas, é  otras  particularidades   391 

Capitulo  xxv.  En  que  se  tracta  cómo  se  ha- 
llaron las  minas  do  las  esmeraldas,  y  cómo 
entraron  los  españoles  en  la  tierra  del  ca- 


384 


386 


cique  ó  príncipe  Tunja  ,  y  cómo  los  chrips- 
tianos  por  vista  de  ojos  vieron  las  minas  y 
se  sacaron  esmeraldas  enpresseneia  dellos, 
y  cómo  toparon  con  una  generación  de 
gente  tan  bárbara  y  pobre  que  se  mantenía 
de  comer  hormigas  y  las  crian  en  corrales 
para  esse  efeto ;  y  otras  cosas  convinientes 
á  la  historia  

Capitulo  xxvi.  En  que  se  tracta  como  el 
licenciado  Goncalo  Ximenez  prendió  al  prín- 
cipe ó  cacique  Tunja,  donde  los  chrlpstia- 
nos  ovieron  grand  ihessoro  de  oro  y  plata 
y  muchas  piedras  de  esmeraldas  y  otros 
despojos  

Capitulo  xxvn.  En  que  se  tracta  de  la  tierra 
de  Tunja  y  de  ios  habitadores  della  y  sus 
calidades,  y  de  sus  costumbres  y  de  algu- 
nas cerimonias,  y  de  la  manera  que  justifi- 
can la  guerra,  y  de  los  grandes  intereses  y 
riquecas  questos  chripslianos  y  su  general 
ovieron  en  Tunja  y  sus  comarcas,  y  cómo 
el  general  tornó  á  Bogotá,  dexando  parte 
de  la  gente  en  Tunja,  y  de  la  muerte  del 
Bogotá,  y  otras  cosas  que  en  la  relación  que 
el  licenciado  dio  al  conmista  se  relatan  y 
competen  á  la  presente  historia  

Capitulo  xxviii.  De  la  batalla  y  castigo  que 
se  dió  al  Duntarrta  y  su  gente,  y  cómo  el 
general  hizo  soltar  á  Tunja,  y  cómo  fué  el 
general  á  la  provincia  de  Neyva,  donde  es- 
tan  las  minas  del  oro,  y  se  supo  ya  certifi- 
cadamente la  muerte  de  Bogotá  y  otras  mu- 
chas cosas  

Capitulo  xxix.  En  que  se  tractan  otros  sub- 
cessos de  la  conquista  y  pacificación  del 
nuevo  reyno  de  Granada  é  del  nuevo  Bogo- 
tá, é  otras  parlieularidades  anexas  á  la  his- 
toria, é  de  la  noticia  que  se  ovo  de  ciertas 
mugeres  que  señorean  y  gobiernan  un  es- 
tado grande  sin  hombres,  á  las  quales  los 
españoles  llaman  impropriamente  arnaco- 
ñas.  ,  

Capitulo  xxx.  En  que  se  tracta  de  los  grados 
y  altura  en  que  aquellas  tierras  del  nuevo 
reyno  están,  y  de  los  señores  principales  de 
aquellas  parles,  y  lo  que'  hacen  del  oro  y 
esmeraldas  y  quánto  le  prescian,  é  otras 
muchas  cosas.  

Capitulo  xxxi.  En  que  se  cuentan  otras  co- 
sas, é  aun  reylerando  algunas  de  las  que  la 
historia  ha  contado,  en  el  qual  se  dará  fin  á 
la  relación  que  yo  ove  del  licenciado  Gon- 
calo Ximenez  de  Quesada  

LIBRO  XXVII  

Capitulo  i.  En  que  se  tracta  del  viaje  y  des- 
cubrimiento quel  capilany  piloto  Johan  de 
la  Cosa  hizo  por  ia  costa  de  la  mar,  Tierra- 
Firme  é  en  la  provincia  de  Carlagena  é  otras 


393 


395 


398 


400 


403 


406 


410 
413 


510 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Págs. 


partes   id. 

Capitulo  ii.  Cómo  el  capilan  Johati  de  la  Co- 
sa fué  á  socorrer  al  capilan  Monroy  que  avia 
perdido  la  nao  en  el  golpho  de  Urabá,  y  él 
perdió  assimesmo  sus  navios ,  é  salió  la 
gente  en  el  pueblo  de  Urabá,  donde  estuvie- 
ron año  y  medio  y  murieron  los  mas  de- 
ltas, y  del  subcesso  desie  capitán  Johan  de 
la  Cosa,  é  otras  cosas   415 

Capitulo  ni.  El  qual  tracla  de  la  muerte  de 
Johan  de  la  Cosa ,  al  qual  mataron  los  in- 
dios con  otros  chripsüanos  en  Cartagena, 
desde  á  mas  de  quatro  años  que  él  avia  sa- 
queado la  isla  de  Codcgo,  que  está  en  la  bo- 
ca de  aquel  puerto,  y  otras  cosas  locantes  á 
la  historia,  y  de  lo  que  intervino  en  Carta- 
gena á  los  capitanes  Alonso  de  Hojeda  y 
Diego  de  Nicuesa  en  el  mismo  puerto  de  Car- 
tagena  420 

Capitulo  iv.  Del  subcesso  é  muerte  del  ca- 
pilan Alonso  de  Hojeda,  gobernador  de  la 
provincia  é  golpho  de  Urabá  é  Cartagena,  é 
de  la  manera  que  Vasco  Nuñez  de  Balboa 
salió  escondido  desla  cibdad  de  Sánelo  Do- 
mingo, porque  adelante  fué  aqueste  notable 
hombre,  é  tráelase  mucho  dé!  en  el  discur- 
so de  la  historia,  é  fué  el  que  descubrió  la 
mar  del  Sur  -  •  425 

Capitulo  v.  Del  subcesso  de  la  gobernación 
de  Cartagena,  é  cómo  la  Cessárea  Magostad 
hizo  merced  de  aquel  cargo  á  Pedro  de  He- 
redia,  su  capitán  general  de  aquella  provin- 
cia, é  de  una  batalla  que  ovo  con  los  indios 
de  un  pueblo  llamado  Tara  guaco   428 

Capitulo  vi.  Cómo  el  gobernador  Pedro  de 
Heredia,  después  de  la  balalla  de  Taragoa- 
co,  por  la  falta  del  agua  é  por  buscarla  y  po- 
blar donde  la  oviesse,  tornó  á  entrar  la  tier- 
ra adentro;  é  quáles  fueron  los  primeros 
pueblos  que  hizo  de  paz  en  esta  goberna- 
ción, é  otras  cosas  notables   434 

Capitulo  vil  Cómo  el  gobernador  Pedro  de 
Heredia  llegado  al  rio  Grande,  que  está  en- 
Ire  Cartagena  é  Sancta  Marta,  é  hizo  que- 
mar el  pueblo  de  Metamoa,  é  de  los  pueblos 
que  en  este  camino  hizo  de  paces,  é  de  los 
que  castigó  por  inobedientes,  é  de  oirás  cor 
sas  al  propóssito  de  la  historia  é  notables. ,  438 

Capitulo  viu.  De  otros  pueblos  que  hizo  de 
de  paces  el  gobernador  Pedro  de  Heredia, 
demás  é  allende  de  los  que  se  dixo  en  el  ca- 
pítulo precedente,  é  de  otras  cosas  de  las 
costumbres  de  los  indios,  convintenles  al 

discurso  de  la  historia   446 

Capitulo  ix.  De  las  quexas  que  vinieron  á 
esta  Audiencia  Real  que  en  esta  cibdad  de 
Sánelo  Domingo  reside  contra  el  goberna- 
dor Podro  de  Heredia,  de  los  agravios  que 


á  muchos  hacia,  ¿cómo  por  mandado  de  Su 
Magestad  fué  el  licenciado  Vadillo  á  conos- 
eer  de  sus  culpas  é  tener  en  justicia  aquella 
provincia,  é  de  las  sepol turas  ricas  de  los 
indios,  é  otras  cosas   451 

Capitulo  x.  En  que  se  tracta  de  la  yda  del 
licenciado  Sancta  Cruz  á  la  provincia  é  go- 
bernación de  Cartagena,  donde  halló  á  Pe- 
dro de  Heredia  é  su  hermano  pressos,  é  to- 
mó la  residencia,  é  halló  quel  licenciado  era 
entrado  la  tierra  adentro;  é  dei  viaje  que  hi- 
zo y  otras  cosas  convinientes  á  la  historia. .  452 

Capitulo  xi.  En  continuación  del  viaje  del 
licenciado  Vadillo  y  cómo  los  indios  que  le 
guiaban  á  las  famossas  é  ricas  minas  de 
Cuyr-cuyr  le  llevaron  engañado,  por  otra 
parle  é  ño  las  vido,  é  de  otras  cosas  anexas 
á  la  historia   457 

Capitulo  xii.  Cómo  el  licenciado  con  su  gen- 
te llegaron  á  la  población  que  tenia  fecha  la 
gente  del  capilan  Benalcácar  en  Cali,  é  có- 
mo allí  se  le  amotinó  la  gente  quel  licencia- 
ó"o  llevaba  é  no  quissieron  passar  con  él 
adelante,  y  él  se  fué  á  Sanel  Migue!,  que 
es  en  la  gobernación  del  adelantado  don 
Francisco  Picarro,  desde  donde  después  por 
otra  parle  volvió  á  Cartagena:  é  hácese  una 
sumaria  relación  que  el  mismo  licenciado 
da  de  la  tierra  é  de  su  viaje,  como  aqui  se 
dirá   460 

Capituló  xm.  En  que  se  da  noticia  del  sub- 
cesso é  buen  despacho  que  tuvo  el  gober- 
nador Pedro  de  Heredia  en  sus  negocios,  é 
cómo  volvió  á  su  gobernación  é  con  título 
de  adelantado  de -Cartagena   463 

Capitulo  xiy.  En  que  se  tracta  de  otros  sub- 
sessos  desta  gobernación  de  Cartagena. . . .  464 

LIBRO  XXVli!   4C5 

Capitulo  i.  Del  subeeso  de  Diego  de  Nicue- 
sa, gobernador  primero  de  Veragua  é  otras 
provincias,  é  de  lo  que  en  Cartagena pas- 
só  ,  é  de  la  maldad  quel  capilan  Lope  de 
Olano  usó  con  él;  ó  lo  dexó  perdido  con 
parte  de  la  genle  é  se  volvió  atrás,  desam- 
parándole....... .   id. 

Capitulo  ii.  De  lo  que  acaesció  al  goberna- 
dor Diego  de  Nicuesa  después  que  se  le 
amotinó  é  se  fué  el  capilan  Lope  de  Olano, 
é  de  lo  que  hizo  otro  desleal  marinero  é 
otros  que  le  dexaron  en  una  islela  perdido 
é  se  fueron  con  la  barca,  é  oíros  trabaxos 
que  passaron  por  Diego  de  Nicuesa  é  los 
que  le  siguieron   468 

Capitulo  ni.    Cómo  el  gobernador  Diego  de 
Nicuesa  y  los  que  avian  quedado  vivos  en 
la  isleta  del  Escudo  se  embarcaron  en  los 
•  bergantines  que  los  fueron  á  buscar,  y  có- 
mo llegados  á  Veragua  fué  presso  el  capi- 


DE  INDIAS.  INDICE. 


5H 


París, 

tan  Lope  de  Olano,  y  el  castigo  que  se  le 
dió ,  y  do  qué  manera  después  se  perdió 
este  gobernador  Diego  de  Nieuesa  ,  é  nun- 
ca mas  pareseió  ni  se  supo  nueva  cierta  del.  471 

Capitulo  iv.  Cómo  fué  desde  á  mucho  tiem- 
po después  de  lo  que  se  ha  dicho  en  el  ca- 
pítulo de  susso  por  gobernador  é  capitán 
general  á  la  provincia  de  Veragua  Felipe 
Gutiérrez,  y  del  mal  subcesso  de  su  gober- 
nación é  cargo   478 

Capitulo  v.  De  otra  entrada  que  se  hizo  en 
que  fué  presso  el  cacique  Dururua,yde 
la  prudencia  y  engaño  con  que  fué  libre  y 
los  chripstianos  desbaratados  é  algunos 
muertos  ,  é  otras  cosas.   484 

Capitulo  vi.  Cómo  ciertos  malos  chripstia- 
nos (lo  qual  no  afirmo  que  chripstianos  fues- 


J'tigs. 

sen,  aunque  assi  se  llamaban)  con  hambre 
comieron  un  indio  é  mataron  dos  españoles 
chripstianos  é  se  los  comieron  assimesmo, 
á  la  qual  maldad  otros  les  ayudaron,  y  del 
castigo  que  se  hizo  en  ellos   489 

Capitulo  vii.  De  un  subcesso  de  Felipe  Gu- 
tiérrez, gobernador  de  Veragua,  y  déla 
manera  que  tuvo  para  se  salir  de  la  tierra  y 
dexarso  en  ella  essos  pocos  españoles  que 
le  quedaron,  y  cómo  se  le  amotinó  cierta 
gente ,  tí  de  qué  forma  salieron  essos  que  á 
la  postre  quedaron   494 

Capitulo  vm.  En  que  se  cuenta  cómo  el  al- 
fhiranle  don  Luís  Colom,  duque  de  Vera- 
gua, como  es  dicho  envió  á  poblar  aquella 
tierra  como  cosa  suya,  y  del  mal  subcesso 
que  ovo  su  armada   £00 


TomM. 


Latu.l. 


Fúf.  2 


t,it,t<-V.CmuJ-W„,lri,l. 


TomJL. 


ti* 

«TI 

I  Lf 

i  'M 


... 


0 


/jwp.  J. /..Martínez,.  Jfadrt'iL 


«Til 


;  ¡l  —  ...éip* 


3Ü 


J«1 


ÉL 


al' 


1 


fCflSH 


9(8  = 
FER 
his 


1ÍÍI' 


